### Распределенные транзакции в {{ ydb-short-name }} {#2019-conf-hl-dist-transc}

{% include notitle [database_internals_tag](../../tags.md#database_internals) %}

В докладе рассмотрен алгоритм планирования транзакций, лежащий в основе транзакционной системы {{ ydb-short-name}}. Сделан разбор сущностей, участвующих в транзакциях. На примере распространенной задачи рассмотрена реализация транзакций с применением двухфазного коммита и детерминистических транзакций.

@[YouTube](https://youtu.be/8AR1u5OZIm8)

Из доклада вы узнаете: 
* Как реализован ACID механизм.
* Какие есть уровни изоляции.
* Как работают распределенные транзакции.
* Что такое таблетки и как они устроены.

[Слайды](https://presentations.ydb.tech/2019/ru/highload_moscow/presentation.pdf)

### {{ ydb-name }} — как мы обеспечиваем отказоустойчивость {#2019-conf-hl-faul-tol}

{% include notitle [database_internals_tag](../../tags.md#database_internals) %}

{{ ydb-short-name }} – горизонтально масштабируемая геораспределенная отказоустойчивая СУБД, выдерживающая отказ дисков, серверов, стоек и дата-центров без нарушения консистентности. Для обеспечения отказоустойчивости применяется собственный алгоритм достижения распределенного консенсуса, а также ряд технических решений, которые детально рассмотрены в докладе.

@[YouTube](https://youtu.be/-GlRSxG4JQU?t=10779)

[ {{ team.kuznetcov.name }} ]( {{ team.kuznetcov.profile }} ) ( {{ team.kuznetcov.position }} ) рассказал о том, как {{ ydb-short-name }} хранит данные с избыточностью и как {{ ydb-short-name }} решает задачу распределенного консенсуса.  

[Слайды](https://presentations.ydb.tech/2019/ru/highload_siberia/presentation.pdf)