Тип | Описание | Примечания
----- | ----- | -----
`Bool` | Логическое значение. |
`Int8` | Целое число со знаком.<br/>Допустимые значения: от –2<sup>7</sup> до 2<sup>7</sup>–1. |
`Int16` | Целое число со знаком.<br/>Допустимые значения: от –2<sup>15</sup> до 2<sup>15</sup>–1. |
`Int32` | Целое число со знаком.<br/>Допустимые значения: от –2<sup>31</sup> до 2<sup>31</sup>–1. |
`Int64` | Целое число со знаком.<br/>Допустимые значения: от –2<sup>63</sup> до 2<sup>63</sup>–1. |
`Uint8` | Беззнаковое целое число.<br/>Допустимые значения: от 0 до 2<sup>8</sup>–1. |
`Uint16` | Беззнаковое целое число.<br/>Допустимые значения: от 0 до 2<sup>16</sup>–1. |
`Uint32` | Беззнаковое целое число.<br/>Допустимые значения: от 0 до 2<sup>32</sup>–1. |
`Uint64` | Беззнаковое целое число.<br/>Допустимые значения: от 0 до 2<sup>64</sup>–1. |
`Float` | Вещественное число с переменной точностью размером 4 байта. | {% if feature_map_tables %}Не может быть использован в первичном ключе{% endif %}
`Double` | Вещественное число с переменной точностью размером 8 байт. | {% if feature_map_tables %}Не может быть использован в первичном ключе{% endif %}
`Decimal` | Вещественное число с указанной точностью, до 35 десятичных знаков | {% if feature_map_tables %}При использовании в колонках таблиц точность фиксирована: Decimal (22,9).{% endif %}
{% if feature_map_tables %}
`DyNumber` | Бинарное представление вещественного числа точностью до 38 знаков.<br/>Допустимые значения: положительные от 1×10<sup>-130</sup> до 1×10<sup>126</sup>–1, отрицательные от -1×10<sup>126</sup>–1 до -1×10<sup>-130</sup> и 0.<br/>Совместим с типом `Number` AWS DynamoDB. Не рекомендуется для использования в {{ backend_name_lower }}-native приложениях.  |
{% endif %}
