Тип | Описание | Примечания
----- | ----- | -----
`String` | Строка, может содержать произвольные бинарные данные |
`Utf8` | Текст в кодировке [UTF-8](https://en.wikipedia.org/wiki/UTF-8) |
`Json` | [JSON](https://en.wikipedia.org/wiki/JSON) в текстовом представлении|Не поддерживает возможность сравнения{% if feature_map_tables %}, не может быть использован в первичном ключе{% endif %}
`JsonDocument` | [JSON](https://en.wikipedia.org/wiki/JSON) в бинарном индексированном представлении | Не поддерживает возможность сравнения{% if feature_map_tables %}, не может быть использован в первичном ключе{% endif %}
`Yson` | [YSON](../yson.md) в текстовом или бинарном представлении | Не поддерживает возможность сравнения{% if feature_map_tables %}, не может быть использован в первичном ключе{% endif %}
`Uuid` | Универсальный идентификатор [UUID](https://tools.ietf.org/html/rfc4122) | Не поддержан для столбцов таблиц

{% note info "Ограничения на размер" %}

Максимальный размер значения в ячейке {% if feature_map_tables %} неключевого столбца {% endif %} с любым строковым типом данных —  8 МБ.

{% endnote %}

В отличие от типа данных `Json`, который хранит исходное текстовое представление, переданное пользователем, `JsonDocument` использует бинарное индексированное представление. Важное отличие с точки зрения семантики состоит в том, что `JsonDocument` не сохраняет форматирование, порядок ключей в объектах и их дубликаты.

За счет индексированного представления `JsonDocument` позволяет обходить документную модель с использованием `JsonPath` без необходимости парсинга всего содержимого. Это позволяет эффективно выполнять операции из [JSON API](../../builtins/json.md), уменьшая задержки и стоимость пользовательских запросов. Выполнение запросов над `JsonDocument` может быть до нескольких раз эффективнее в зависимости от типа нагрузки.

Из-за добавленной избыточности `JsonDocument` менее эффективен в хранении. Дополнительные накладные расходы на хранение зависят от конкретного содержимого и в среднем составляют 20–30% от исходного объема. Сохранение данных в формате `JsonDocument` требует дополнительной конвертации из текстового представления, что делает его запись менее эффективной. Тем не менее, для большинства read-intensive сценариев, подразумевающих обработку данных из JSON, этот тип данных является предпочтительным и рекомендуется к использованию.

{% note warning %}

Для хранения чисел (JSON Number) в `JsonDocument`, а также для арифметических операций над ними в [JSON API](../../builtins/json.md) используется тип [Double](https://en.wikipedia.org/wiki/Double-precision_floating-point_format). Возможна потеря точности при использовании нестандартных представлений чисел в исходном JSON-документе.

{% endnote %}