# Pcre

Библиотека Pcre на данный момент является алиасом к [Hyperscan](hyperscan.md).

{% if tech or feature_mapreduce %}
Если вы завязываетесь на какие-либо особенности конкретного движка, реализующего регулярные выражения, то лучше использовать UDF с определённой библиотекой внутри, а Pcre рассматривать как текущий наиболее рекомендуемый вариант для простых проверок на соответствие, который может в будущем поменяться.
{% endif %}

На данный момент доступны:

* [Hyperscan](hyperscan.md) <span style="color: gray;">(Intel)</span>
* [Pire](pire.md) <span style="color: gray;">(Яндекс)</span>
* [Re2](re2.md) <span style="color: gray;">(Google)</span>

Все три модуля предоставляют примерно одинаковый набор функций с идентичным интерфейсом, что позволяет переключаться между ними с минимальными изменениями запроса.

HyperScan внутри имеет несколько реализаций с использованием разных наборов процессорных инструкций, среди которых автоматически выбирается нужная в соответствии с текущим процессором. В Hyperscan также доступны отдельные функции с backtracking (возможность сослаться на предыдущую найденную часть строки), которые реализованы через гибридное использование двух библиотек Hyperscan и libpcre.

[Pire](https://github.com/yandex/pire) (Perl Incompatible Regular Expressions) это разработанная в Яндексе очень быстрая библиотека регулярных выражений. На нижнем уровне она просматривает входную строку один раз, подряд, без откатов, и тратит (на x86 и x86_64) по 5 инструкций на символ. Но с 2011-2013 года эта библиотека практически не развивается и как намекает название («i» расшифровывается как incompatible), возможно потребуется адаптировать сами выражения.

Hyperscan и Pire рассчитаны в первую очередь под Grep и Match.

Модуль Re2 использует [google::RE2](https://github.com/google/re2), где реализован широкий ассортимент возможностей ([см. официальную документацию](https://github.com/google/re2/wiki/Syntax)). Основной плюс библиотеки Re2 — развитый функционал по Capture и Replace, если вам нужны эти функции, то рекомендуется пользоваться именно ей.
