# Работа с медленно меняющимися измерениями

В текущем разделе собраны практические руководства по реализации [медленно меняющихся измерений](https://ru.wikipedia.org/wiki/Медленно_меняющееся_измерение) (Slowly Changing Dimensions, SCD) — популярного подхода к управлению историческими данными в аналитических хранилищах.

В разделе описываются варианты SCD1 и SCD2:

* [SCD Type 1](#scd1): Cтарые значения атрибутов заменяются новыми, сохраняя только актуальное состояние данных.
* [SCD Type 2](#scd2): Cохраняется полная история изменений путем добавления новых записей для каждой новой версии атрибута.
  
## Особенности SCD1 {#scd1}

[Медленно меняющиеся измерения (тип 1) или SCD1 (Type 1)](https://ru.wikipedia.org/wiki/Медленно_меняющееся_измерение#Тип_1) — это подход, при котором при изменении атрибута измерения старое значение заменяется новым. Хранится только текущее состояние данных. Этот подход используется, когда:

- историческая информация не требуется;
- важно иметь только актуальные данные;
- необходимо минимизировать размер хранилища данных;
- требуется простая структура данных для аналитики.

## Особенности SCD2 и подход append-only {#scd2}

[Медленно меняющиеся измерения (тип 2) или SCD2 (Type 2)](https://ru.wikipedia.org/wiki/Медленно_меняющееся_измерение#Тип_2) — это подход, при котором при изменении атрибута измерения создаётся новая запись, а старая помечается как неактуальная. Таким образом, сохраняется история изменений. Этот подход используется, когда:

- требуется отслеживать историю изменений данных;
- необходимо выполнять анализ данных с учётом временных периодов;
- важно сохранять аудиторский след изменений;
- требуется возможность восстановления состояния данных на определённый момент времени.

## Доступные руководства

В разделе рассматриваются различные технические способы реализации этих механизмов:

* С использованием связки [Change Data Capture (CDC)](../../../concepts/cdc.md) и [Transfer](../../../concepts/transfer.md) для автоматической потоковой репликации изменений из таблиц-источников.
    * [{#T}](scd1-transfer.md)
    * [{#T}](scd2-transfer.md)
