# Начало работы с {{ ydb-short-name }} в роли разработчика приложений

Прежде всего, вам необходимо получить доступ к кластеру {{ ydb-short-name }}. Следуйте [инструкциям по быстрому запуску](../quickstart.md), чтобы получить базовый локальный инстанс. Также вы можете совместно со своей DevOps командой [создать production кластер](../devops/index.md) или воспользоваться [Yandex Managed Service for {{ ydb-short-name }}](https://yandex.cloud/ru/services/ydb).

Второй шаг — это разработка схемы данных, если вы создаёте приложение с нуля, или адаптирование схемы данных существующего приложения, если вы переходите с другой системы управления базами данных. Проработайте это со своим администратором баз данных (DBA) или самостоятельно обратитесь к документации [для DBA](../dev/index.md), если в вашей команде нет такой выделенной роли.

Параллельно с проектированием схемы вам необходимо настроить среду разработки для взаимодействия с {{ ydb-short-name }}. Есть несколько основных аспектов, которые рассматриваются ниже.

## Выбор API

Выберите {{ ydb-short-name }} API, который вы будете использовать; есть несколько вариантов:

- Для основных языков программирования рекомендуется использовать [{{ ydb-short-name }} SDK](../reference/ydb-sdk/index.md). Они предоставляют высокоуровневые API и реализуют рекомендованные подходы по работе с {{ ydb-short-name }}. {{ ydb-short-name }} SDK доступны для нескольких популярных языков и стремятся к равенству функциональности, но не все из них являются полнофункциональными. Обратитесь к [таблице сравнения функций SDK](../reference/ydb-sdk/feature-parity.md), чтобы проверить, соответствует ли SDK для выбранного языка программирования вашим потребностям, также с её помощью можно выбрать язык программирования с лучшим охват функций, если вы гибки в этом вопросе.
- Альтернативно, {{ ydb-short-name }} предоставляет [PostgreSQL-совместимый API](../postgresql/intro.md). Он предназначен для упрощения миграции существующих приложений, которые переросли PostgreSQL. Однако это также полезно для экзотических языков программирования, для которых есть клиентская библиотека PostgreSQL, но нет {{ ydb-short-name }} SDK. Обратитесь к документации по совместимости PostgreSQL, чтобы проверить, соответствует ли ее полнота вашим потребностям.
- Если вас интересует функция [{{ ydb-short-name }} топиков](../concepts/topic.md), стоит отметить, что они предоставляют [Kafka-совместимый API](../reference/kafka-api/index.md). Перейдите по этой ссылке, если этот вариант использования для вас актуален.
- В крайнем случае, собственный API {{ ydb-short-name }} основан на протоколе [gRPC](https://grpc.io/), вокруг которого есть экосистема, включая генерацию кода клиентов. [gRPC спецификации {{ ydb-short-name}} API](https://github.com/ydb-platform/ydb/tree/main/ydb/public/api/grpc) размещены на GitHub, и вы можете использовать их в своём приложении. Сгенерированные клиенты являются низкоуровневыми и потребуют дополнительной работы для правильной обработки таких аспектов, как ретраи и таймауты. Следуйте по этому пути только если другие варианты невозможны, и вы знаете, что делаете.

## Установите пререквизиты

Выберите конкретный язык программирования, который вы будете использовать. [Установите соответствующий {{ ydb-short-name }} SDK](../reference/ydb-sdk/index.md) или [драйвер PostgreSQL](https://wiki.postgresql.org/wiki/List_of_drivers) в зависимости от выбранного выше пути.

Кроме того, рекомендуется настроить хотя бы один из доступных способов запуска произвольных запросов в целях отладки. Выберите часть из них по своим предпочтениям:

* [YDB CLI](../reference/ydb-cli/install.md)
* [Встроенный пользовательский интерфейс](../reference/embedded-ui/index.md)
* Любая среда разработки SQL, поддерживающая [JDBC](https://github.com/ydb-platform/ydb-jdbc-driver).
* [psql](https://www.postgresql.org/docs/14/app-psql.html) или [pgAdmin](https://www.pgadmin.org/) для пути совместимости с PostgreSQL.

## Начать писать код

### Для пути с {{ ydb-short-name }} SDK

– Пройдите [туториал по YQL](yql-tutorial/index.md), чтобы познакомиться с SQL диалектом  {{ ydb-short-name }}.
- Изучите [примеры приложений](example-app/index.md), чтобы узнать, как выглядит работа с SDK.
- Ознакомьтесь с [рецептами SDK](../recipes/ydb-sdk/index.md) для типичных случаев использования SDK, к которым вы сможете обратиться позже.
- Ориентируйтесь на возможности вашего IDE по навигации по коду при работе с SDK.

### Для пути совместимости с PostgreSQL

- Используйте свой опыт или обратитесь к любым ресурсам по PostgreSQL. Однако сверяйтесь со списком поддерживаемых [функций](../postgresql/functions.md) и операторов, чтобы скорректировать свои ожидания.

## Тестирование

Как написать тесты на приложения, работающие с {{ ydb-short-name }}:

- Для функциональных тестов вы можно имитировать (mock) ответы {{ ydb-short-name }}, используя подходящуй фреймворк тестирования для выбранного языка программирования.
- Для интеграционных тестов можно запустить одноузловой {{ ydb-short-name }} в вашем [CI/CD](https://en.wikipedia.org/wiki/CI/CD) окружении с помощью Docker образа или исполняемого файла аналогично тому, как это делается в [статье быстрого старта](../quickstart.md). Рекомендуется тестироваться с несколькими версиями {{ ydb-short-name }}: той, которая у вас есть в production, чтобы проверить наличие проблем, с которыми вы можете столкнуться при обновлении своего приложения, а также более новые версиями {{ ydb-short-name }}, чтобы на ранней стадии выявлять потенциальные проблемы обновления {{ ydb-short-name }}.
- Для тестов производительности рекомендуется использовать кластер, развёрнутый в соответствии с инструкциями для [production использования](../devops/index.md), поскольку использование одного узла не даст реалистичных результатов. Вы можете запускать [ydb workload](../reference/ydb-cli/commands/workload/index.md), если хотите увидеть, как ваш кластер {{ ydb-short-name }} работает на общих сценариях ещё до разработки своего приложения. Затем вы можете использовать [исходный код библиотеки, лежащей в основе этого инструмента](https://github.com/ydb-platform/ydb/tree/main/ydb/library/workload) в качестве примера того, как написать собственные тесты на производительность с {{ ydb-short-name }}. Было бы здорово, если бы вы могли [законтрибьютить](../contributor/index.md) анонимизированную версию вашей рабочей нагрузки, чтобы её можно было включить в тестирование производительности самого {{ ydb-short-name }}.

## Что дальше

Вышеизложенного должно быть достаточно, чтобы начать разработку приложений, взаимодействующих с {{ ydb-short-name }}. В процессе работы используйте справочную документацию [YQL](../yql/reference/index.md) и [{{ ydb-short-name }} SDK](../reference/ydb-sdk/index.md), а также другую ресурсы в этом разделе документации.

В случае возникновения каких-либо проблем, не стесняйтесь обсуждать их в [{{ ydb-short-name }} Discord](https://discord.gg/R5MvZTESWc) или [Telegram чате](https://t.me/ydb_ru).
