# BEGIN, COMMIT, ROLLBACK (работа с транзакциями)

{% include [../_includes/alert_preview.md)](../_includes/alert_preview.md) %}

**Транзакции** – это способ группировки одной или нескольких операций с базой данных в единую единицу работы. Транзакция может состоять из одной или нескольких SQL-операций и использоваться для обеспечения согласованности данных. Транзакция обеспечивает гарантированное выполнение либо всех входящих в неё SQL-операций, либо ни одной. Транзакции управляются командами `BEGIN`, `COMMIT`, `ROLLBACK`.

Транзакции выполняются внутри сессий. Сессия — это одно соединение с базой данных, которое начинается при подключении к базе данных и завершается при её отключении. Транзакция начинается с команды `BEGIN` и завершается командой `COMMIT` (успешное завершение) или `ROLLBACK` (откат). Указывать `BEGIN`, `COMMIT` и `ROLLBACK` не обязательно, часто их использование подразумевается неявно. В случае если сессия неожиданно прерывается, тогда все транзакции, которые были начаты в текущей сесcии – автоматически откатываются.

Рассмотрим каждую из команд:
* `BEGIN` – инициирует новую транзакцию. После выполнения этой команды все последующие операции с базой данных будут выполняться в рамках этой транзакции.
* `COMMIT` – завершает текущую транзакцию, применяя все её операции. Если все операции в транзакции были успешными, результаты этих операций фиксируются (становятся постоянными). Изменения становятся видны последующим транзакциям.
* `ROLLBACK` – откатывает текущую транзакцию, отменяя все её операции, если в процессе выполнения транзакции возникли ошибки или отмена транзакции производится приложением исходя из внутренней логики работы. Когда вызывается `ROLLBACK`, только изменения, сделанные в рамках текущей транзакции отменяются. Изменения, сделанные другими транзакциями (даже если они были запущены и завершены во время выполнения текущей транзакции), остаются нетронутыми. В случае если в процессе выполнения транзакции произошла ошибка, то дальнейшая работа с такой транзакцией становится невозможна – нужно делать `ROLLBACK`, так как выполнение `COMMIT` вернет ошибку. Если произойдет разрыв сессии во время активной транзакции – автоматически будет выполнен `ROLLBACK`. Более подробную информацию про управление конкурентным доступом (MVCC) можно найти в [этой статье](../../concepts/mvcc.md).

Предположим, нужно внести изменения в разные строки таблицы для разных столбцов так, чтобы транзакция была объединена в одну рабочую единицу и имела гарантии [ACID](https://ru.wikipedia.org/wiki/ACID). Такая запись может выглядеть так:
```sql
--Начало транзакции
BEGIN;

-- Инструкция обновления данных
UPDATE people
SET name = 'Ivan'
WHERE id = 1;

-- Инструкция обновления данных
UPDATE people
SET lastname = 'Gray'
WHERE id = 10;
```
Если все данные верны – нужно выполнить инструкцию подтверждения транзакции:
```sql
COMMIT;
```

{% include [../_includes/alert_locks.md](../_includes/alert_locks.md) %}