## Автобалансировка

В определённые моменты Hive может запустить процесс автобалансировки, перемещающий таблетки между узлами для улучшения распределения нагрузки. Далее перечислены ситуации, в которых это происходит.

### Дисбаланс потребления ресурсов

Для оценки сбалансированности потребления используется метрика *Scatter*, вычисляемая отдельно для каждого ресурса по формуле

$$\mathrm{Scatter} = \frac{\mathrm{MaxUsage} - \mathrm{MinUsage}}{\mathrm{MaxUsage}},$$

где $\mathrm{MaxUsage}$ и $\mathrm{MinUsage}$ — соответственно максимум и минимум по потреблению данного ресурса среди всех узлов. Для нормировки потребления на каждом узле используется число доступных ресурсов на узле, которое может различаться между узлами. При низких нагрузках эта величина может сильно колебаться. Чтобы этого избежать, при вычислении $\mathrm{Scatter}$ считается, что потребление ресурса не может быть ниже 30%. Если Scatter превышает порог, запускается балансировка.

### Перегруженность узла

Наличие сильно загруженного узла может негативно сказываться на работе {{ ydb-short-name }}: загруженность по CPU приводит к голоданию и увеличению задержки, а загруженность по памяти может привести к падению узла по out-of-memory. Балансировка запускается, если самый загруженный узел имеет загрузку больше 90%, а наименее загруженный — меньше 70%.

### Равномерное распределение конкретного объекта

Для таблеток, которые используют ресурс Counter, также отслеживается равномерность распределения таблеток каждого объекта (каждой таблицы), с помощью метрики *ObjectImbalance*, аналогичной описанной выше Scatter. При рестартах узлов равномерность может нарушаться, и тогда запускается балансировка.
