# Обзор конфигурации

Для запуска узла {{ ydb-short-name }}, изменения параметров и добавления новых узлов в кластер требуется конфигурация.

Конфигурация кластера {{ ydb-short-name }} представляет собой файл в формате YAML, хранимый внутри кластера и содержащий все его настройки. При [первоначальном развёртывании](../deployment-options/manual/index.md) и [расширении кластера](../../maintenance/manual/cluster_expansion.md) необходимо самостоятельно разложить конфигурационные файлы на нужные узлы кластера. Для [обновления](#update-config) параметров на уже развёрнутом кластере этого не требуется.

{% note info %}

 Начиная с версии v25.1 {{ ydb-short-name }} поддерживает механизм управления кластером, называемый [распределённой конфигурацией](../../concepts/glossary.md#distributed-configuration).

{% endnote %}

## Обновление конфигурации {#update-config}

Конфигурационный файл содержит в себе различные параметры для настройки кластера. Подробнее о параметрах можно узнать в [справке по конфигурации](../../reference/configuration/index.md).

Для обновления параметров на уже развёрнутом кластере можно воспользоваться соответствующими командами в зависимости от способа развёртывания:

* [Ansible](../deployment-options/ansible/update-config.md)
* [Вручную](../deployment-options/manual/update-config.md).

Для более сложных сценариев применения параметров можно использовать механизмы [селекторов](dynamic-config-selectors.md) и [временных конфигураций](dynamic-config-volatile-config.md).

Большинство параметров применяются на ходу после выполнения команды, однако для некоторых требуется выполнение процедуры перезапуска кластера. Подробнее о ней в зависимости от способа развёртывания:

* [Ansible](../deployment-options/ansible/restart.md)
* [Вручную](../../maintenance/manual/node_restarting.md).

## Доставка конфигурации

Конфигурация кластера автоматически доставляется на все существующие узлы кластера, однако при добавлении новых узлов в кластер требуется вручную разложить конфигурационные файлы на новые узлы.

Механзим доставки и применения конфигурация кластера на [узлы хранения](../../concepts/glossary.md#storage-node) и [узлы базы данных](../../concepts/glossary.md#database-node) отличается. На узлы хранения конфигурация доставляется с помощью механизма [распределённой конфигурации](../../concepts/glossary.md#distributed-configuration), а на узлы базы данных — с помощью [таблетки Console](../../concepts/glossary.md#console). В обоих случаях конфигурационный файл надежно сохраняется в файловой системе узла.

## Базовые сценарии использования

* Инициализация кластера в зависимости от способа развертывания.
* [Добавление новых узлов в кластер](../../maintenance/manual/cluster_expansion.md).
* [Настройка параметров конфигурации кластера](../../reference/configuration/index.md).
