# TPC-H нагрузка

Нагрузка базируется на документе TPC-H [документация](https://www.tpc.org/tpc_documents_current_versions/pdf/tpc-h_v2.17.1.pdf), а запросы и схемы таблиц адаптированы под {{ ydb-short-name }}.

Тест генерирует типичную рабочую нагрузку в области помощи в принятии решений.

## Общие параметры команд

Все команды поддерживают общий параметр `--path`, который задает путь к каталогу с таблицами в базе данных:

```bash
{{ ydb-cli }}  workload tpch --path tpch/s1 ...
```

### Доступные параметры {#common_options}

Имя | Описание | Значение по умолчанию
---|---|---
`--path` или `-p` | Путь к каталогу с таблицами. | `/`

## Инициализация нагрузочного теста { #init }

Перед запуском теста создайте таблицу:

```bash
{{ ydb-cli }} workload tpch --path tpch/s1 init
```

Посмотрите описание команды для инициализации табилц:

```bash
{{ ydb-cli }} workload tpch init --help
```

{% include [init_options](./_includes/workload/init_options_tpc.md) %}

## Загрузка данных в таблицу { #load }

Загрузите данные в таблицу. Данные будут сгенерированы непосредственно {{ ydb-cli }}:

```bash
{{ ydb-cli }} workload tpch --path tpch/s1 import generator --scale 1
```

Посмотрите описание команды для загрузки данных:

```bash
{{ ydb-cli }} workload tpch import --help
```

### Доступные параметры { #load_files_options }

Имя | Описание | Значение по умолчанию
---|---|---
`--scale <значение>` | Масштаб данных. Обычно используются степени десяти. |
`--tables <значение>` | Список таблиц для генерации, разделенный запятыми. Доступные таблицы: `customer`, `nation`, `order_line`, `part_psupp`, `region`, `supplier`. | Все таблицы.
`--proccess-count <значение>` или `-C <значение>` | Генерация данных может быть на разбита на несколько процессов, этот параметр задает количество процессов. | 1
`--proccess-index <значение>` или `-i <значение>` | Генерация данных может быть на разбита на несколько процессов, этот параметр задает номер процесса. | 0
`--state <путь>` | Путь к файлу состояния загрузки. Если загрузка была прервана по какой-то причине, при новом запуске загрузка будет продолжена с того же места. |
`--clear-state` | Актуально, если задан параметр `--state`. Очистить файл состояния и начать загрузку сначала. |

{% include [load_options](./_includes/workload/load_options.md) %}

## Запуск нагрузочного теста { #run }

Запустите нагрузку:

```bash
{{ ydb-cli }} workload tpch --path tpch/s1 run
```

В течение теста на экран выводится статистика по нагрузке для каждого запроса.

Посмотрите описание команды для запуска нагрузки:

```bash
{{ ydb-cli }} workload tpch run --help
```

{% include [run_options](./_includes/workload/run_options.md) %}

### Опции, специфичные для TPC-H { #run_tpch_options }

Имя | Описание | Значение по умолчанию
---|---|---
`--ext-query-dir <имя>` | Директория с внешними запросами для выполнения нагрузки. Запросы должны лежать в файлах с именами `q[1-23].sql`. |

## Очистка данных теста { #cleanup }

Запустите очистку:

```bash
{{ ydb-cli }} workload tpch --path tpch/s1 clean
```

Команда не имеет параметров.
