---
title: YDB. Обзор СУБД
description: 'YDB — это горизонтально масштабируемая распределенная отказоустойчивая СУБД. YDB спроектирована с учетом требований высокой производительности — например, обычный сервер может обрабатывать десятки тысяч запросов в секунду. В дизайн системы заложена работа с объемами данных в сотни петабайт.'
---

# Обзор {{ ydb-short-name }}

*{{ ydb-short-name }}* — это горизонтально масштабируемая распределенная отказоустойчивая СУБД. {{ ydb-short-name }} спроектирована с учетом требований высокой производительности — например, обычный сервер может обрабатывать десятки тысяч запросов в секунду. В дизайн системы заложена работа с объемами данных в сотни петабайт. {{ ydb-short-name }} может эксплуатироваться в однодатацентровом и геораспределенном (кросс-датацентровый) режимах на кластере из тысяч серверов.

{{ ydb-short-name }} обеспечивает:

* [строгую консистентность](https://en.wikipedia.org/wiki/Consistency_model#Strict_Consistency) с возможностью ослабления для увеличения производительности;
* поддержку запросов [YQL](../../../yql/reference/index.md) (диалект SQL для работы с большими данными);
* автоматическую репликацию данных;
* высокую доступность с автоматической обработкой отказов вычислительных узлов, стоек, или зон доступности;
* автоматическое партицирование данных при увеличении их объема или увеличении нагрузки.

Для взаимодействия с {{ ydb-short-name }} доступен [{{ ydb-short-name }} CLI](../../../reference/ydb-cli/index.md), а также [SDK](../../../reference/ydb-sdk/index.md) для C++, C#, Go, Java, Node.js, PHP, Python и Rust.

{{ ydb-short-name }} поддерживает реляционную модель данных и оперирует [строковыми](../../datamodel/table.md#row-tables) и [колоночными](../../datamodel/table.md#column-tables) таблицами с предопределенной схемой. Для удобства организации таблиц поддерживается создание директорий по аналогии с файловой системой. Помимо таблиц {{ ydb-short-name }} поддерживает [топики](../../topic.md), которые представляют собой сущность для хранения неструктурированных сообщений и доставки их множеству подписчиков.

В качестве основного способа формирования команд к базе данных используется язык YQL, являющийся диалектом SQL. Таким образом, пользователю предлагается мощный и, в то же время, привычный способ взаимодействия с БД.

В {{ ydb-short-name }} поддерживаются высокопроизводительные распределенные [ACID](https://en.wikipedia.org/wiki/ACID_(computer_science))-транзакции, которые могут затрагивать несколько записей из разных таблиц одного типа. Обеспечивается самый строгий уровень изоляции транзакций — serializable. Также имеется возможность ослабления уровня изоляции для увеличения производительности.

В дизайн {{ ydb-short-name }} заложена поддержка разных сценариев нагрузки, таких как [OLTP](https://en.wikipedia.org/wiki/Online_transaction_processing) и [OLAP](https://en.wikipedia.org/wiki/Online_analytical_processing). В текущей реализации поддержка аналитических запросов ограничена. Поэтому можно говорить, что в данный момент {{ ydb-short-name }} — это OLTP-база данных.

{{ ydb-short-name }} — открытая система. Исходный код {{ ydb-short-name }} доступен под лицензией [Apache License 2.0](https://www.apache.org/licenses/LICENSE-2.0). Взаимодействие клиентских приложений с {{ ydb-short-name }} построено на базе протокола [gRPC](https://grpc.io/), спецификация которого открыта, что позволяет реализовать SDK для любого языка программирования.
