# VDiskLoad

Подает нагрузку write-only на VDisk. Имитирует Distributed Storage Proxy. Результатом теста является производительность записи на VDisk в операциях в секунду.

{% include notitle [addition](../_includes/addition.md) %}

## Параметры актора {#options}

{% include [load-actors-params](../_includes/load-actors-params.md) %}

Параметр | Описание
--- | ---
`VDiskId` | Параметры VDisk, от имени которого подается нагрузка.<ul><li>`GroupID` — идентификатор группы.</li><li>`GroupGeneration` — поколение группы.</li><li>`Ring` — идентификатор кольца в группе.</li><li>`Domain` — идентификатор фэйл-домена в кольце.</li><li>`VDisk` — индекс VDisk в фэйл-домене.</li></ul>
`GroupInfo` | Описание группы, в которую входит нагружаемый VDisk (в корректном поколении).
`TabletId` | Идентификатор таблетки, от имени которой подается нагрузка. Должен быть уникальным для каждого нагружающего актора.
`Channel` | Номер канала внутри таблетки, который будет указан в командах записи блобов и сборки мусора.
`DurationSeconds` | Полная длительность теста в секундах, по достижению которой нагрузка автоматически прекращается.
`WriteIntervals` | Описание [параметров вероятностного распределения](#params) временных интервалов между записями.
`WriteSizes` | Размер записываемых данных. Для каждого запроса выбирается случайным образом из интервала `Min`-`Max`. Вы можете задать несколько диапазонов `WriteSizes`, и тогда выбор значения из конкретного диапазона будет определяться его `Weight`.
`InFlightPutsMax` | Максимальное количество одновременно выполняемых запросов на запись блоба в VDisk (TEvVPut-запросы); если не указан, то число запросов не ограничивается.
`InFlightPutBytesMax` | Максимальное количество байт в одновременно выполняемых запросах на запись блоба в VDisk (TEvVPut-запросы).
`PutHandleClass` | Класс записи данных в дисковую подсистему. В случае `TabletLog` запись выполняется с максимальным приоритетом.
`BarrierAdvanceIntervals` | Описание [параметров вероятностного распределения](#params) интервалов между передвижением барьера сборки мусора и шага записи.
`StepDistance` | Расстояние между текущим записываемым шагом `Gen:Step` блоба и собираемым. Чем больше эта величина, тем больше данных хранится. Запись происходит с `Step = X`, удаление — всех блобов со `Step = X - StepDistance`. При этом периодически (с периодом `BarrierAdvanceIntervals`) `Step` увеличивается на единицу.

### Параметры вероятностного распределения {#params}

{% include [load-actors-params](../_includes/load-actors-interval.md) %}

<!-- ## Примеры {#examples} -->
