# Manage {{ ydb-short-name }} releases

На базе исходного кода из [репозитория {{ ydb-short-name }}](https://github.com/ydb-platform/ydb) разрабатываются два продукта с независимыми релизными циклами:

- [Сервер {{ ydb-short-name }}](#server)
- [Интерфейс командной строки {{ ydb-short-name }} (CLI)](#cli)

## Релизный цикл сервера {{ ydb-short-name }} {#server}

### Номера и расписание релизов {#server-versioning}

Версия сервера {{ ydb-short-name }} состоит из трех чисел, разделенных точкой:

1. Две последние цифры календарного года релиза
2. Порядковый номер мажорного релиза в этом году
3. Порядковый номер минорного релиза в этом мажорном

Таким образом, мажорная версия сервера {{ ydb-short-name }} - это комбинация первый двух чисел (например, `23.3`), а полная версия - это комбинация всех трех (например, `23.3.5`).

Расписание релизов сервера {{ ydb-short-name }} обычно включает в себя 4 мажорных релиза ежегодно, поэтому релиз `YY.1` является первым, а `YY.4` - последним в году `YY`. Количество минорных релизов не является постоянным и может варьироваться от одного мажорного релиза к другому.

### Совместимость {#server-compatibility}

{{ ydb-short-name }} поддерживает совместимость между мажорными версиями таким образом, чтобы гарантировать, что кластер может работать, когда на его узлах выполняются две смежные мажорные версии исполняемого файла сервера {{ ydb-short-name }}. Вы можете обратиться к статье [Обновление {{ ydb-short-name }}](../devops/manual/upgrade.md) для информации о процедуре обновления кластера.

Учитывая вышеуказанную цель совместимости, мажорные релизы выпускаются парами, в основном с добавлением в нечетных версиях новой функциональности, отключенной feature-флагами, и включением этой функциональности по-умолчанию в четных.

Например, версия `23.1` поставляется с отключенной новой функциональностью, и может быть постепенно развернута на кластере, работающем под управлением `22.4`, без остановки работы кластера. Как только на всех узлах кластера будет запущена `23.1`, его можно будет далее обновить до `23.2`, чтобы использовать новые функциональные возможности.

### Релизные ветки и теги {#server-branches-tags}

Цикл выпуска для нечетного мажорного релиза начинается с отведения ветки от `main` ветки участником [релизной команды {{ ydb-short-name }}](https://github.com/orgs/ydb-platform/teams/release). Название релизной ветки начинается с префикса `stable-`, за которым следует мажорная версия с точками, замененными на дефис (например, `stable-23-1`).

Цикл выпуска четного мажорного релиза начинается с отведения ветки от ветки предыдущего нечетного мажорного релиза.

Все выпуски мажорных версий, как четных, так и нечетных, проходят цикл тестирования, в процессе которого создается ряд минорных версий. Каждая минорная версия фиксируется путем назначения тега с полным номером версии на соответствующей релизной ветке. Таким образом, в ветке `stable-24-1` могут быть теги `24.1.1`, `24.1.2` и т.д. Как только минорная версия успешно прошла необходимое тестирование, мы считаем ее стабильной, и регистрируем релиз на GitHub для ее тега, добавляем его на страницы документации [загрузки](../downloads/index.md#ydb-server) and [список изменений](../changelog-server.md), и так далее. Для мажорной версии может быть более одного стабильного релиза.

### Тестирование {#server-testing}

Тестирование релиза является итеративным. Каждая итерация начинается с назначения тега на коммит в релизной ветке для минорной версии, подлежащей тестированию. Например, тег минорной версии `23.3.5` отмечает 5-ю итерацию тестирования для мажорной версии `23.3`.

Тег может считаться либо "кандидатом", либо "стабильным". Изначально первый тег назначается релизной ветке сразу после ее создания, и этот тег считается "кандидатом".

Во время итерации тестирования код из релизных веток проходит всестороннее тестирование, включая развертывание в [UAT](https://en.wikipedia.org/wiki/Acceptance_testing), prestable, и production средах использующих {{ ydb-short-name }} компания. Для выполнения такого тестирования код {{ ydb-short-name }} из релизного тега на GitHub импортируется в корпоративный контекст пользователя в соответствии с его политиками и стандартами. Затем производится его сборка, развертывание в необходимых средах, и тестирование.

{% include [corp_release_testing.md](_includes/corp_release_testing.md) %}

Основываясь на перечне выявленных проблем, [релизная команда {{ ydb-short-name }}](https://github.com/orgs/ydb-platform/teams/release) решает, можно ли повысить статус минорного релиза до стабильного, или необходимо запустить новую итерацию тестирования с новым тегом минорного релиза. Фактически, как только во время тестирования обнаруживается критическая проблема, разработчики исправляют ее в `main` и сразу же мержат изменения в релизную ветку. Таким образом, к моменту завершения тестирования, если в релизной ветке есть какие-либо коммиты поверх текущего тега, это означает что последует новый тег и новая итерация тестирования.

### Стабильный релиз {#server-stable}

Если итерация тестирования подтверждает качество минорного релиза, [релизная команда {{ ydb-short-name }}](https://github.com/orgs/ydb-platform/teams/release) готовит [перечень изменений](../changelog-server.md), и публикует релиз на страницах [Releases](https://github.com/ydb-platform/ydb/releases) на GitHub и [Загрузки](../downloads/index.md#ydb-server) в документации, объявляя его тем самым стабильным.

{% include [corp_release_stable.md](_includes/corp_release_stable.md) %}

## Цикл выпуска {{ ydb-short-name }} CLI (интерфейс командной строки) {#cli}

### Номера выпусков и расписание {#cli-versioning}

Версия {{ ydb-short-name }} CLI состоит из трех чисел, разделенных точкой:

1. Порядковый номер мажорной версия (в настоящее время "2")
2. Порядковый номер минорной версии для заданной мажорной
3. Номер патча

Например, `2.8.0` - это 2-я мажорная, 8-я минорная, без патчей.

Для минорных релизов {{ ydb-short-name }} CLI не существует расписания, новый релиз выходит в тот момент, когда у нас появляется некоторая новая ценная функциональность. Изначально каждый новый минорный релиз имеет `0` в качестве номера патча. Если в этой версии обнаруживаются критические ошибки, или в неё не вошла какая-то незначительная часть запланированной функциональности, мы можем выпустить патч, увеличив только номер патча, как это было для `2.1.1`.

В целом, цикл выпуска для {{ ydb-short-name }} CLI намного проще и короче, чем для сервера, что приводит к более частым выпускам.

### Релизные теги {#cli-tags}

Теги для {{ ydb-short-name }} CLI назначаются в транке (ветка `main`) участником [релизной команды {{ ydb-short-name }}](https://github.com/orgs/ydb-platform/teams/release) после запуска тестов для некоторой ревизии. Чтобы отличаться от тегов сервера {{ ydb-short-name }}, теги CLI {{ ydb-short-name }} содержат префикс `CLI_` перед номером версии, например [CLI_2.8.0](https://github.com/ydb-platform/ydb/tree/CLI_2.8.0).

{% include [corp_cli_tags.md](_includes/corp_cli_tags.md) %}

### Стабильный релиз {#cli-stable}

Чтобы объявить тег {{ ydb-short-name }} CLI стабильным, участник [релизной команды {{ ydb-short-name }}](https://github.com/orgs/ydb-platform/teams/release) готовит [перечень изменений](../changelog-cli.md), и публикует релиз на странице GitHub [Releases](https://github.com/ydb-platform/ydb/releases) и в разделе [Загрузки](../downloads/index.md#ydb-cli) документации.
