### FAMILY <family_name> (настройка колонки)

Указание принадлежности данной колонки к указанной группе колонок. Подробнее в разделе [{#T}](../create_table/family.md).

### DEFAULT <default_value>

{% note warning %}

Опция `DEFAULT` поддерживается:

* Только для [строковых](../../../../concepts/datamodel/table.md#row-oriented-tables) таблиц. Поддержка функциональности для [колоночных](../../../../concepts/datamodel/table.md#column-oriented-tables) таблиц находится в разработке.
* Только с литеральными значениями. Поддержка функциональности для вычислимых выражений находится в разработке.

{% endnote %}

Позволяет задать значение по умолчанию для колонки. Если при вставке строки значение для данной колонки не указано, будет использовано указанное значение по умолчанию. Значение по умолчанию должно соответствовать типу данных колонки.

Конструкция `DEFAULT false NOT NULL` недопустима по причине неоднозначности интерпретации. В таком случае следует использовать перечисление через запятые или изменить порядок опций.

### NULL

Данная колонка может содержать значения `NULL` (по умолчанию).

### NOT NULL

Данная колонка не принимает значения `NULL`.

### COMPRESSION([algorithm=<algorithm_name>[, level=<value>]])

{% if oss == true and backend_name == "YDB" %}

{% include [OLAP_only_allow_note](../../../../_includes/only_allow_for_olap_note.md) %}

{% endif %}

Для колонок можно задать следующие параметры сжатия:

* `algorithm` — алгоритм сжатия данных. Допустимые значения: `off` (отключение сжатия), `lz4`, `zstd`.

* `level` — уровень сжатия, поддерживается только для алгоритма `zstd` (допустимы значения от 0 до 22).

Если `COMPRESSION()` указан без параметров, для колонки используется сжатие по умолчанию. Сейчас это `lz4`; в будущих версиях появится возможность настраивать сжатие по умолчанию на уровне кластера или таблицы.

### ENCODING([OFF|DICT])

{% if oss == true and backend_name == "YDB" %}

{% include [OLAP_only_allow_note](../../../../_includes/only_allow_for_olap_note.md) %}

{% endif %}

Позволяет задать способ кодирования данных колонки.

Доступные варианты:

* `ENCODING(DICT)` — включает словарное кодирование (dictionary encoding). Повторяющиеся значения заменяются небольшими целочисленными идентификаторами, а сами значения хранятся в словаре. Словарное кодирование эффективно для колонок с низкой кардинальностью (небольшим количеством уникальных значений). Позволяет сократить объем хранимых данных и ускорить выполнение некоторых операций. Поддерживается только для сравнимых типов данных, таких как `String`, `Timestamp`, `UInt64` и других. Для несравнимых типов, таких как `Json`, `JsonDocument` или `Yson`, использование `ENCODING(DICT)` приведет к ошибке.

* `ENCODING(OFF)` — отключает специальное кодирование. Данные будут храниться в стандартном формате без дополнительного кодирования.

Если `ENCODING()` задается без параметров, то для колонки будет использоваться кодирование по умолчанию. Сейчас это `OFF`; в будущих версиях появится возможность настраивать кодирование по умолчанию на уровне базы или таблицы.
