* `GLOBAL` — индекс, реализованный в виде отдельной таблицы или набора таблиц. Синхронное обновление такого индекса требует распределённых транзакций.
* `<index_name>` — уникальное имя индекса, по которому будет возможно обращение к данным.
* `SYNC/ASYNC` — признак синхронности индекса.

    * `SYNC` - [синхронный](../../../../concepts/query_execution/secondary_indexes.md#sync) индекс. Значение по умолчанию.
    * `ASYNC` - [асинхронный](../../../../concepts/query_execution/secondary_indexes.md#async) индекс.

* `UNIQUE` — признак [уникального вторичного индекса](../../../../concepts/query_execution/secondary_indexes.md#unique). Уникальный индекс должен быть глобальным синхронным (`GLOBAL UNIQUE SYNC`) и не должен содержать конструкцию `USING <index_type>`.
* `<index_type>` - тип индекса, в настоящее время поддерживаются:

    * `secondary` — вторичный индекс. Для вторичных индексов доступен только режим `GLOBAL`. Это тип индекса по умолчанию.
    * `vector_kmeans_tree` — векторный индекс. Подробнее описан в разделе [{#T}](../create_table/vector_index.md).
    * `fulltext_plain` — базовый полнотекстовый индекс. Подробнее описан в [{#T}](../create_table/fulltext_index.md).
    * `fulltext_relevance` — полнотекстовый индекс со статистикой [BM25](https://en.wikipedia.org/wiki/Okapi_BM25) для расчёта релевантности. Подробнее описан в [{#T}](../create_table/fulltext_index.md).
    * `json` — JSON-индекс для ускорения предикатов `JSON_EXISTS` и `JSON_VALUE` по колонке типа `Json` или `JsonDocument`. Подробнее описан в [{#T}](../create_table/json_index.md).
    * `bloom_filter` — локальный Блум-индекс. Доступен только `LOCAL`. См. [ALTER TABLE ADD INDEX](../alter_table/indexes.md#local-bloom).
    * `bloom_ngram_filter` — локальный N-граммный Блум-индекс. Доступен только `LOCAL`. См. [ALTER TABLE ADD INDEX](../alter_table/indexes.md#local-bloom).

* `<index_columns>` — список имён колонок создаваемой таблицы через запятую, по которому определяется состав и порядок включения колонок в ключ индекса. Обязательно должен быть указан. Ключ индекса будет состоять из этих колонок с добавлением колонок первичного ключа таблицы.
* `<cover_columns>` — список имён колонок создаваемой таблицы через запятую, которые будут сохранены в индексе дополнительно к колонкам ключа индекса, давая возможность получить дополнительные данные без обращения за ними в таблицу. По умолчанию пуст.
* `<parameter_name>` и `<parameter_value>` — параметры индекса, специфичные для конкретного `<index_type>`.