# Обновление конфигурации кластеров {{ ydb-short-name }}, развёрнутых с Ansible

Во время [первоначального развёртывания](initial-deployment.md) Ansible playbook использует предоставленный конфигурационный файл для создания начальной конфигурации кластера. Технически, он генерирует два варианта конфигурационного файла на основе исходного и размещает их на всех хостах через механизм Ansible для копирования файлов между серверами. В этой статье рассматриваются доступные способы для измения онфигурации кластера после первоначального развёртывания.

## Обновление конфигурации через Ansible playbook

В репозитории [ydb-ansible](https://github.com/ydb-platform/ydb-ansible) есть playbook под названием `ydb_platform.ydb.update_config`, который можно использовать для обновления конфигурации кластера {{ ydb-short-name }}. Перейдите в ту же директорию, которая использовалась для [первоначального развёртывания](initial-deployment.md) кластера, отредактируйте файл `files/config.yaml` по необходимости и затем запустите этот playbook:

```bash
ansible-playbook ydb_platform.ydb.update_config
```

Этот playbook развернёт новую версию конфигурационных файлов и затем выполнит [постепенную перезагрузку](restart.md) кластера.

### Фильтрация по типу узла

Задачи в playbook `ydb_platform.ydb.update_config` помечены типами узлов, поэтому вы можете использовать функциональность тегов Ansible для фильтрации узлов по их типу.

Эти две команды эквивалентны и изменят конфигурацию всех узлов хранения:

```bash
ansible-playbook ydb_platform.ydb.update_config --tags storage
ansible-playbook ydb_platform.ydb.update_config --tags static
```

Эти две команды эквивалентны и изменят конфигурацию всех узлов баз данных:
```bash
ansible-playbook ydb_platform.ydb.update_config --tags database
ansible-playbook ydb_platform.ydb.update_config --tags dynamic
```

### Пропуск перезагрузки

Также есть тег `no_restart`, который позволяет только обновить конфигурационные файлы и пропустить перезагрузку кластера. Это может быть полезно, если кластер будет [перезагружен](restart.md) позже вручную или в рамках других задач по обслуживанию. Пример запуска:

```bash
ansible-playbook ydb_platform.ydb.update_config --tags no_restart
```

## Динамическая конфигурация

У {{ ydb-short-name }} есть собственный механизм управления конфигурацией под названием [динамическая конфигурация](../../maintenance/manual/dynamic-config.md). Он не зависит от выбранного метода развёртывания кластера и позволяет гибко настраивать кластер даже в мультиарендных средах.

Рассмотрите возможность перехода на динамическую конфигурацию, если ручное развёртывание конфигурационных файлов с полной перезагрузкой при любых изменениях больше не приемлемы.