# Встроенная настройка безопасности

Встроенная настройка безопасности выполняется автоматически при первом запуске кластера {{ ydb-short-name }}, если секция настроек безопасности в конфигурации кластера ([секция `security_config`](../reference/configuration/index.md#security)) не содержит явных настроек `default_users`, `default_groups`, `default_access`.

Применение встроенной конфигурации безопасности выключается по [флагу `domains_config.disable_builtin_security`](../reference/configuration/index.md#domains-config).

Встроенная настройка безопасности добавляет в систему суперпользователя, а также реализует набор ролей безопасности для удобного управления пользователями.

## Роли {#role}

Роль | Описание
--- | ---
`ADMINS` | Неограниченные права на всю схему кластера.
`DATABASE-ADMINS` | Права на управление базами, схемой и доступами на схеме, без доступа к данным.
`ACCESS-ADMINS` | Права на управление доступами на схеме, без доступа к данным.
`DDL-ADMINS` | Права на управление схемой, без доступа к данным.
`DATA-WRITERS` | Права на доступ к схемным объектам, и на чтение и изменение данных.
`DATA-READERS` | Права на доступ к схемным объектам, и на чтение данных.
`METADATA-READERS` | Права на доступ к схемным объектам, без доступа к данным.
`USERS` | Права на доступ к базам, общая группа всех пользователей.

## Группы

Роли реализуются с помощью иерархии [пользовательских](../concepts/glossary.md#access-user) [групп](./authorization.md#group) и необходимых наборов [прав](./authorization.md#right) для этих групп. Возможности групп задаются с помощью прав, выданных на корне схемы кластера.

Группы включаются друг в друга и таким образом по цепочке наследуют соответствующие разрешения:

{% include notitle [builtin-groups-graph](../_includes/builtin-groups-graph.md) %}

Например, пользователям группы `DATA-WRITERS` разрешено:

- смотреть схему — `METADATA-READERS`;
- читать данные — `DATA-READERS`;
- и менять их — `DATA-WRITERS`.

Пользователям группы `DDL-ADMINS` разрешено:

- смотреть схему — `METADATA-READERS`;
- и менять ёё — `DDL-ADMINS`.

Пользователи группы `ADMINS` со схемой и данными могут делать всё.

## Суперпользователь {#superuser}

Суперпользователь входит в группы `ADMINS` и `USERS` и обладает полными правами на схему кластера.

По умолчанию суперпользователь называется `root` и имеет пустой пароль.

## Группа всех пользователей

Группа `USERS` также определяется как общая [группа](../concepts/glossary.md#access-group) всех локальных [пользователей](../concepts/glossary.md#access-user). При последующем [создании локальных пользователей](./authorization.md#user) они будут автоматически становиться членами группы `USERS`.


Об управлении группами и пользователями читайте в разделе [{#T}](../security/authorization.md).
