# Распределённая блокировка

Рассмотрим сценарий, где необходимо обеспечить, чтобы с разделяемым ресурсом в один момент времени работал только один экземпляр клиентского приложения. Для его реализации можно воспользоваться механизмом семафоров в [узлах координации {{ ydb-short-name }}](../../reference/ydb-sdk/coordination.md).

## Механизм аренды семафоров

В отличие от локального многопоточного программирования, клиенты в распределённых системах не захватывают блокировки или семафоры напрямую. Вместо этого они арендуют их на определённое время, которое можно периодически продлевать. Поскольку физическое время может различаться на разных машинах, клиенты и сервер могут оказаться в ситуации, когда несколько клиентов считают, что их сессии захватили один и тот же семафор одновременно, даже если с точки зрения сервера это не так. Чтобы уменьшить вероятность таких ситуаций, важно заранее настроить автоматическую синхронизацию времени как на серверах с клиентскими приложениями, так и на стороне {{ ydb-short-name }}, желательно с использованием единого источника времени.

Таким образом, реализация распределённой блокировки через такие механизмы не может гарантировать отсутствие одновременного доступа к ресурсу, но может значительно снизить вероятность такого события. Это может быть использовано как оптимизация, чтобы клиенты не конкурировали за общий ресурс, когда это не имеет смысла. Гарантии отсутствия конкурентных запросов к ресурсу могут быть реализованы на стороне самого ресурса.

## Пример кода

{% list tabs %}

- Go

   ```go
   for {
     if session, err := db.Coordination().CreateSession(ctx, path); err != nil {
       return fmt.Errorf("cannot create session: %v", err);
     }

     if lease, err := session.AcquireSemaphore(ctx,
       semaphore,
       coordination.Exclusive,
       options.WithEphemeral(true),
     ); err != nil {
       // the session is likely lost, try to create a new one and get the lock in it
       session.Close(ctx);
       continue;
     }

     // lock acquired, start processing
     select {
        case <-lease.Context().Done():
     }

     // lock released, end processing
   }
   ```

{% endlist %}
