## AsTuple, AsStruct, AsList, AsDict, AsSet, AsListStrict, AsDictStrict и AsSetStrict {#as-container}

Создает контейнеры соответствующих типов. Также доступна [операторная запись](#containerliteral) литералов контейнеров.

Особенности:

* Элементы контейнеров передаются через аргументы, таким образом число элементов результирующего контейнера равно числу переданных аргументов, кроме случая, когда повторяются ключи словаря.
* В `AsTuple` и `AsStruct` могут быть вызваны без аргументов, а также аргументы могут иметь разные типы.
* Имена полей в `AsStruct` задаются через `AsStruct(field_value AS field_name)`.
* Для создания списка требуется хотя бы один аргумент, если нужно вывести типы элементов. Для создания пустого списка с заданным типом элементов используется функция [ListCreate](../../list.md#listcreate). Можно создать пустой список как вызов `AsList()` без аргументов, в этом случае это выражение будет иметь тип `EmptyList`.
* Для создания словаря требуется хотя бы один аргумент, если нужно вывести типы элементов. Для создания пустого словаря с заданным типом элементов используется функция [DictCreate](../../dict.md#dictcreate). Можно создать пустой словарь как вызов `AsDict()` без аргументов, в этом случае это выражение будет иметь тип `EmptyDict`.
* Для создания множества требуется хотя бы один аргумент, если нужно вывести типы элементов. Для создания пустого множества с заданным типом элементов используется функция [SetCreate](../../dict.md#setcreate). Можно создать пустое множество как вызов `AsSet()` без аргументов, в этом случае это выражение будет иметь тип `EmptyDict`.
* `AsList` выводит общий тип элементов списка. При несовместимых типах генерируется ошибка типизации.
* `AsDict` выводит раздельно общие типы ключей и значений. При несовместимых типах генерируется ошибка типизации.
* `AsSet` выводит общие типы ключей. При несовместимых типах генерируется ошибка типизации.
* `AsListStrict`, `AsDictStrict`, `AsSetStrict` требуют одинакового типа для аргументов.
* В `AsDict` и `AsDictStrict` в качестве аргументов ожидаются `Tuple` из двух элементов: ключ и значение, соответственно. Если ключи повторяются, в словаре останется только значение для первого ключа.
* В `AsSet` и `AsSetStrict` в качестве аргументов ожидаются ключи.

**Примеры**
``` yql
SELECT
  AsTuple(1, 2, "3") AS `tuple`,
  AsStruct(
    1 AS a,
    2 AS b,
    "3" AS c
  ) AS `struct`,
  AsList(1, 2, 3) AS `list`,
  AsDict(
    AsTuple("a", 1),
    AsTuple("b", 2),
    AsTuple("c", 3)
  ) AS `dict`,
  AsSet(1, 2, 3) AS `set`
```
