### Эволюция акторной системы {#2022-conf-hl-actor-sys}
Существует несколько подходов к созданию эффективных многопоточных приложений на С++. В {{ ydb-short-name }} была выбрана модель акторов и с нуля создана собственная акторная система. С тех пор прошло более 7 лет, и сегодня акторная система исполняется на десятках тысяч серверов. Чтобы пройти путь к созданию сложных модульных распределенных систем с помощью модели акторов команде {{ ydb-short-name }} пришлось решить множество проблем. 

В докладе [ {{ team.stankevichus.name }} ]( {{ team.stankevichus.profile }} ) ( {{ team.stankevichus.position }} ) рассказал о некоторых из них:
* как совместить интерактивную нагрузку и фоновые задачи в одном приложении;
* как обеспечить гарантии latency и высокую утилизацию;
* как изолировать подсистемы и обойтись без резервирования CPU.
И, конечно, Алексей рассказал, почему выбрали именно модель акторов.

@[YouTube](https://youtu.be/bvfb4Mn4dXc)

Доклад будет интересен разработчикам, интересующимся высоконагруженными системами обработки данных, асинхронным программированием, оптимизацией, планировщиками CPU.

[Слайды](https://presentations.ydb.tech/2022/ru/highload_foundation_actor_system/presentation.pdf)

### Считаем число просмотров видео для десятков миллионов пользователей в день {#2022-conf-hl-count-video-view}
Обычные продуктовые фичи могут стать нетривиальной задачей на больших масштабах.  {{ team.sokolov.name }}  ( {{ team.sokolov.position }} ) рассказал, как они спроектировали две системы подсчёта пользователей: общее число просмотров видео и количество текущих зрителей лайв-трансляций.

В докладе Иван рассказывает о решении следующих задач:
* близкое к realtime время обновления счётчиков;
* возможность горизонтального масштабирования;
* отказоустойчивость при выпадении части мощностей.

@[YouTube](https://youtu.be/AFJMOOpMjQM)

Доклад будет интересен разработчикам и аналитикам Video on Demand-сервисов.

[Слайды](https://presentations.ydb.tech/2022/ru/highload_foundation_dzen/presentation.pdf)

### Миллион RPS в {{ ydb-short-name }}: история одного переезда Метрики {#2022-conf-hl-mil-rps}
В Яндекс Метрике существует сборка визитов пользователей на сайте, для этого необходимо хранить историю всех событий и склеивать их друг с другом на лету. Для этого использовалась конвейерная распределенная система, со своим самописным локальным хранилищем и своей логикой репликации и шардирования. По мере роста нагрузки команда, в которой работает [ {{ team.prudaev.name }} ]( {{ team.prudaev.profile }} ) (  {{ team.prudaev.position }} ), уперлась в производительность отдельного шарда, при этом продолжать наращивать их количество без принципиальной перестройки архитектуры было крайне болезненно.

Александр в рамках доклада рассказал:
* Почему остановились на {{ ydb-short-name }}, как переезжали, что сломали.
* Как научились работать с таблицей в 40ТБ и 1 миллионом запросов в секунду.
* Как тестировали и масштабировали.

@[YouTube](https://youtu.be/9zagbmkdFDk)

Доклад рассчитан на разработчиков среднего уровня и выше.

[Слайды](https://presentations.ydb.tech/2022/ru/highload_foundation_million_rps_metrika/presentation.pdf)

### {{ ydb-short-name }}: мультиверсионность в распределенной базе {#2022-conf-hl-ydb-multiver}
[ {{ team.fomichev.name }} ]( {{ team.fomichev.profile }} ) ( {{ team.fomichev.position }} ) рассказал про особенности выполнения распределенных транзакций, что нужно делать, чтобы их поведение было привычным для пользователя и раскрыл особенности реализации `MVCC` в {{ ydb-short-name }}:
* `MVCC` поверх LSM-деревьев.
* Как удалось сделать `MVCC` с консистентными снапшотами в распределенной базе данных.
* Почему выбрали глобальные, а не локальные таймстемпы.

@[YouTube](https://youtu.be/k2ccFXWdBN4)

Доклад подойдет всем, кто интересуется распределенными системами, базами данных.

[Слайды](https://presentations.ydb.tech/2022/ru/highload_foundation_mvcc/presentation.pdf)

### Q&A про Open Source {{ ydb-short-name }} и планы на будущее {#2022-conf-hl-qa}
[ {{ team.fomichev.name }} ]( {{ team.fomichev.profile }} ) ( {{ team.fomichev.position }} ), [ {{ team.bondar.name }} ]( {{ team.bondar.profile }} ) ( {{ team.bondar.position }} ) и [ {{ team.puchin.name }} ]( {{ team.puchin.profile }} ) ( {{ team.puchin.position }} ) выступили на Q&A-сессии, поделились планами на будущие и ответили на вопросы слушателей.

@[YouTube](https://youtu.be/qRE2ROtd74g)

Выступление будет интересно тем, кто хочет глубже понять некоторые аспекты реализации и работы {{ ydb-short-name }}.