# Руководство по стилю документации {{ ydb-short-name }}

Руководство по стилю документации {{ ydb-short-name }} разработано, чтобы помочь авторам создавать понятную, последовательную и удобную для разработчиков документацию.

## Основные принципы {#core-principles}

- **Понимание целевой аудиторией:**
  - Перед началом работы над новой статьёй или улучшением существующей уделите время на определение её целевой аудитории. Учитывайте их конкретную роль ([разработчики приложений](../../dev/index.md), [DevOps-инженеры](../../dev/index.md), [инженеры по безопасности](../../security/index.md) и т.д.), технический опыт и знакомство с темой статьи и {{ ydb-short-name }} в целом.
  - Убедитесь, что текст понятен целевой аудитории статьи.
- **Чёткий язык:**
  - Используйте простой, понятный язык, который напрямую передаёт мысли автора.
  - Избегайте сложных фраз, которые могут быть трудны для неносителей языка.
  - Избегайте жаргона и сленга, если они не являются общепринятыми в отрасли.
- **Последовательная терминология:**
  - Для каждого необычного термина в статье убедитесь, что первое использование содержит ссылку на объяснение:
    - Для терминов, специфичных для {{ ydb-short-name }}, ссылайтесь на [{#T}](../../concepts/glossary.md). Если в глоссарии перечислено несколько синонимов термина, используйте основной из заголовка глоссария. Если запись в глоссарии отсутствует, добавьте её.
    - Для общих терминов, которые могут быть незнакомы некоторым читателям, ссылайтесь на их страницу в Википедии или аналогичном общеизвестном источнике. Избегайте ссылок на блоги, социальные сети или случайные сторонние статьи.
  - Если в тексте есть аббревиатура, при первом появлении в статье напишите её полностью и явно покажите аббревиатуру в скобках. Например, Structured Query Language (SQL).
- **Структурированное содержание:**
  - Каждая статья должна иметь только *одну* цель для достижения читателем. Если текст преследует несколько целей, вероятно, его нужно разделить на несколько статей. Если возможно, явно укажите эту цель в начале статьи и продемонстрируйте её достижение в конце.
  - Каждая статья должна следовать только одному [жанру](genres.md). Если это не так, то вероятно её нужно разделить на несколько статей.
  - Организуйте статьи с помощью заголовков, подзаголовков, списков, заметок, таблиц и блоков кода, чтобы помочь читателям быстро ориентироваться в информации.
  - Следуйте общей [структуре документации](structure.md) при создании новых статей.

## Тон повествования {#voice}

- **Разговорный.** Стремитесь к тону, который ощущается как объяснение концепций опытным другом в доступной манере.
- **Дружелюбный и уважительный.** Сохраняйте баланс профессионализма и дружественной теплоты.
- **Инклюзивный язык.** Пишите нейтрально и уважительно, избегая предвзятого или исключающего языка.
- **Контекстно-зависимый.** Прдстраивайте тон текста в зависимости от типа контента. Для практических руководств будьте более ободряющими; для справочного материала будьте более точными и краткими.
- **Активный залог.** Предпочитайте активные конструкции для обеспечения ясности и непосредственности, облегчая следование инструкциям.

## Специфика языка

Убедитесь, что текст следует правилам своего языка без опечаток, грамматических, пунктуационных или орфографических ошибок. Кроме того, следуйте этим специфичным для {{ ydb-short-name }} правилам.

### Только для английского

- Используйте [последовательную запятую](https://en.wikipedia.org/wiki/Serial_comma) где это уместно.
- Используйте [заголовочный регистр](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D0%B0%D0%B3%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D1%87%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D1%80%D0%B5%D0%B3%D0%B8%D1%81%D1%82%D1%80) для заголовков, предпочтительно следуя правилам [Chicago Manual of Style](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D0%B0%D0%B3%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D1%87%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D1%80%D0%B5%D0%B3%D0%B8%D1%81%D1%82%D1%80#Chicago_Manual_of_Style).
В качестве кавычек в тексте используйте простые двойные кавычки (").

### Только для русского

- Используйте `ё` где это уместно.
- Используйте [кавычки-ёлочки](https://en.wikipedia.org/wiki/Guillemet) (`«` и `»`).
- Используйте `—` (en dash) для тире.
- Используйте точку с запятой для маркированных и нумерованных списков где это уместно, т.е. для всех элементов, кроме последнего, если элементы не содержат нескольких предложений.
- *Не* используйте [заголовочный регистр](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D0%B0%D0%B3%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D1%87%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D1%80%D0%B5%D0%B3%D0%B8%D1%81%D1%82%D1%80) для заголовков.

## Форматирование и структура

- **Чёткая иерархия.** Используйте заголовки и подзаголовки для определения разделов и облегчения просмотра документа.
- **Списки и маркеры.** Используйте маркеры или нумерованные списки для разбивки шагов, функций или рекомендаций.
- **Визуальные выделения.** Если есть важное предупреждение, информация или совет, выделите их с помощью тега `{% note info %} ... {% endnote %}`. Для небольших выделений по тексту используйте **жирный** или *курсив*, но в меру.
- **Код и примеры.** При включении кода используйте правильное выделение синтаксиса, форматирование и комментарии для обеспечения читаемости. Показывайте примеры вывода для запросов и CLI-команд. Используйте `блоки кода` для всего, что может появиться в консоли или IDE, но не для визуальных выделений.
- **Именование файлов.** Используйте дефисы вместо подчёркиваний для пробелов в именах новых файлов и папок (например, `new-folder/new-file.md` вместо `new_folder/new_file.md`). Тем не менее, подчёркивания допустимы в ключевых словах, которые должны писаться именно с подчёркиваниями, например в названиях настроек.
- **Ссылки.**

    - Предоставляйте ссылки на релеватные ресурсы или дополнительную документацию.
    - Ссылки внутри документации всегда должны включать суффикс `.md` и быть относительными (то есть без префикса `https://ydb.tech`); в противном случае проверка согласованности ссылок не работает, и со временем они начнут вести к ошибкам 404.
    - Вместо повторения заголовка целевой статьи для внутренних ссылок используйте `[{#T}](path/to/an/article.md)`.

- **Без копирования.** Если ссылок не достаточно и часть информации должна отображаться в документации более одного раза, создайте отдельный файл Markdown в папке `_includes`, затем добавьте его во все необходимые места через `{% include [...](_includes/path/to/a/file.md) %}` вместо дублирования контента копированием и вставкой.
- **Стиль синтаксиса Markdown.** Документация {{ ydb-short-name }} использует автоматический линтер для файлов Markdown. Обратитесь к [.yfmlint](https://github.com/ydb-platform/ydb/blob/main/ydb/docs/.yfmlint) для актуального списка применяемых правил.
- **Использование переменных.** Документация {{ ydb-short-name }} имеет конфигурационный файл [presets.yaml](https://github.com/ydb-platform/ydb/blob/main/ydb/docs/presets.yaml), который перечисляет переменные для предотвращения опечаток или условного скрытия контента. Используйте эти переменные где это уместно, особенно `{{ ydb-short-name }}` вместо `YDB`.
- **Диаграммы.** Используйте встроенные диаграммы [Mermaid](https://github.com/diplodoc-platform/mermaid-extension), если это возможно. Если используется сторонний инструмент для диаграмм, сохраните исходный файл в ту же папку `_assets` рядом с изображением для будущих правок. Убедитесь, что диаграммы хорошо выглядят как в светлой, так и в тёмной теме.
- **Правильное размещение статей.** Новые статьи должны быть правильно размещены в соответствии со [структурой документации](structure.md).
- **Консистентность жанра.** Статьи не должны смешивать несколько [жанров](genres.md), и жанр должен соответствовать месту статьи в структуре документации.

### Интеграция документации

- **Перекрёстные ссылки.** Добавляйте ссылки на все релевантные существующие страницы документации, либо по ходу текста, либо в разделе «См. также» в конце.
- **Обратные ссылки.** Обновляйте релевантные существующие статьи ссылками на новые статьи.
- **Включение в индекс.** Упоминайте все статьи в оглавлении (`toc_i.yaml` или `toc_p.yaml`) и `index.md` их папки.
- **Ссылки на исходный код.** Ссылайтесь напрямую на исходные файлы на GitHub когда это уместно. Если цель ссылки может значительно измениться со временем, используйте ссылку на конкретный коммит или стабильную ветку.
- **Ссылки на глоссарий:**
  - Когда термин, специфичный для {{ ydb-short-name }}, упоминается в статье впервые, сделайте его кликабельной ссылкой на соответствующую запись глоссария.
  - Если есть отдельная подробная статья по той же теме, что и термин глоссария, добавьте ссылку на неё из описания термина глоссария.

## Использование и гибкость

- **Рекомендации, а не жёсткие правила.** Это руководство по стилю предлагает рекомендации для улучшения ясности и последовательности, но допускает гибкость, когда отклонения приносят пользу контенту.
- **Дополнительные ресурсы.** Авторам рекомендуется консультироваться с внешними руководствами по стилю (например, The Chicago Manual of Style, Merriam-Webster) при неоднозначных ситуациях.
- **Обновления.** Это руководство эволюционирует со временем вместе с остальным контентом. Если вы часто вносите вклад в документацию {{ ydb-short-name }}, периодически возвращайтесь сюда, чтобы ознакомиться с обновлениями.

## Чего следует избегать

- Жаргона и сленга.
- Использования «мы».
- Шуток и другого эмоционального контента.
- Чрезмерно длинных предложений.
- Нерелевантных тем и отсылок, таких как культура, религия или политика.
- Излишне подробных деталей реализации (кроме [{#T}](../../contributor/index.md), [{#T}](../../changelog-server.md) и [{#T}](../../public-materials/videos.md)).
- Повторного использования стороннего контента без письменного разрешения или совместимой открытой лицензии, явно разрешающей это.
- HTML внутри Markdown, кроме как для обхода отсутствующих визуальных стилей.

## См. также

- [{#T}](index.md)
- [{#T}](review.md)
- [{#T}](structure.md)
- [{#T}](genres.md)
