## Проверка строки на соответствие шаблону {#check-match}

`REGEXP` и `RLIKE` являются алиасами и представляют собой короткий способ записи для вызова [Re2::Grep](../../../udf/list/re2.md#match). `MATCH` — аналогично для [Re2::Match](../../../udf/list/re2.md#match).

`LIKE` работает по следующим принципам:

* В шаблонах используется два спецсимвола:

  * `%` — ноль и более любых символов;
  * `_` — ровно один любой символ.

  Все остальные символы выступают как литералы, то есть обозначают сами себя.
* В отличие от `REGEXP`, с шаблоном `LIKE` строка должна совпасть полностью. Например, для поиска подстроки в середине нужно добавить `%` в начале и в конце шаблона.
* `ILIKE` является не чувствительной к регистру версией `LIKE`.
* Если `LIKE` применяется к ключевой колонке сортированной таблицы и шаблон начинается не со спецсимвола, то фильтрация по префиксу опускается прямо до кластера, что в некоторых случаях позволяет не сканировать всю таблицу целиком. Для `ILIKE` данная оптимизация отключена.
* Чтобы заэкранировать спецсимволы, необходимо после шаблона указать символ для экранирования с помощью ключевого слова `ESCAPE '?'`. Вместо `?` можно использовать любой символ, кроме `%` и `_`. Например, если в качестве экранирующего символа используется знак вопроса, то выражения `?%`, `?_` и `??` в шаблоне совпадут со своим вторым символом: процент, подчеркивание и знак вопроса, соответственно. По умолчанию экранирующий символ не определен.

Наиболее популярный способ использования ключевых слов `LIKE` и `REGEXP` — фильтрация таблицы в выражениях с `WHERE`. Однако ограничения на использование шаблонов именно в этом контексте нет, и их можно использовать в большинстве контекстов при работе со строками, наравне, например, с конкатенацией с помощью `||`.

**Примеры**
``` yql
SELECT * FROM my_table
WHERE string_column REGEXP '\\d+';
-- второй слеш нужен, так как все
-- стандартные строковые литералы в SQL
-- могут принимать С-escaped строки
```

``` yql
SELECT
    string_column LIKE '___!_!_!_!!!!!!' ESCAPE '!'
    -- ищет строку из ровно 9 символов:
    --   3 произвольных,
    --   затем 3 подчеркивания
    --   и 3 восклицательных знака
FROM my_table;
```

``` yql
SELECT * FROM my_table
WHERE key LIKE 'foo%bar';
-- при наличии сортировки таблицы по key просканирует только ключи,
-- начинающиеся на foo, и затем среди них
-- оставит только заканчивающиеся на bar
```
