# Партицирование данных в S3 ({{ objstorage-full-name }})

В S3 ({{ objstorage-full-name }}) можно хранить очень большие объемы данных. При этом запросы к этим данным могут затрагивать не все данные, а только их часть. Если описать правила разметки структуры хранения ваших данных в {{ydb-full-name}}, тогда данные, которые не нужны для запроса, можно даже не считывать из S3 ({{ objstorage-full-name }}). Это значительно ускоряет выполнение запросов без влияния на результат.

Например, данные хранятся в следующей структуре каталогов:

```
year=2021
    month=01
    month=02
    month=03
year=2022
    month=01
```

Запрос ниже явно подразумевает, что обработать нужно только данные за февраль 2021-го года и другие данные не нужны.

```sql
SELECT
    *
FROM
    objectstorage.'/'
WITH
(
    SCHEMA =
    (
        data String,
        year Int32,
        month Int32
    )
)
WHERE
    year=2021
    AND month=02
```

Если схема партицирования данных не указана, то из S3 ({{ objstorage-full-name }}) будут считаны _все_ хранимые данные, но в результате обработки данные за все другие даты будут отброшены.

Если описать структуру хранения явно, указав, что данные в S3 ({{ objstorage-full-name }}) размещены в каталогах по годам и месяцам
```sql
SELECT
    *
FROM
    objectstorage.'/'
WITH
(
    SCHEMA =
    (
        data String,
        year Int32,
        month Int32
    ),
    PARTITIONED_BY = "['year', 'month']"
)
WHERE
    year=2021
    AND month=02
```

то в процессе исполнения запроса из S3 ({{ objstorage-full-name }}) будут считаны не все данные, а только данные за февраль 2021-го года, что существенно сократит объем обрабатываемых данных и ускорит обработку, при этом результаты обоих запросов будут идентичны.

{% note info %}

В примере выше показана работа с данными на уровне [соединений](../../datamodel/external_data_source.md). Такой пример выбран только для иллюстративных целей. Мы настоятельно рекомендуем для работы с данными использовать "привязки к данным" и не использовать прямую работу с соединениями.

{% endnote %}

## Синтаксис { #syntax }

При работе на уровне соединений партицирование задается с помощью параметра `partitioned_by`, где в JSON-формате задается список колонок.

```sql
SELECT
    *
FROM
    <connection>.<path>
WITH
(
    SCHEMA=(<field1>, <field2>, <field3>),
    PARTITIONED_BY="['field2', 'field3']"
)
```


В параметре `partitioned_by` перечисляются колонки схемы данных, по которым партицированы хранимые в S3 ({{ objstorage-full-name }}) данные. Порядок указания полей в параметре partitioned_by определяет вложенность каталогов S3 ({{objstorage-full-name}}) друг в друга.

Например, `PARTITIONED_BY=['year', 'month']` определяет структуру каталогов

```
year=2021
    month=01
    month=02
    month=03
year=2022
    month=01
```

А `partitioned_by=['month', 'year']` определяет другую структуру каталогов

```
month=01
    year=2021
    year=2022
month=02
    year=2021
month=03
    year=2021
```

## Поддерживаемые типы данных

Партицирование возможно только по следующему набору типов данных YQL:
- Uint16, Uint32, Uint64
- Int16, Int32, Int64
- String, Utf8

При использовании других типов для указания партицирования возвращается ошибка.

## Поддерживаемые форматы путей хранения

Формат путей хранения, когда в имени каждого каталога явно указано название колонки, называется "[Hive-Metastore форматом](https://en.wikipedia.org/wiki/Apache_Hive)" или просто "Hive-форматом".

Такой формат выглядит следующим образом:
```
month=01
    year=2021
    year=2022
month=02
    year=2021
month=03
    year=2021
```

{% note warning %}

Базовый режим партицирования в {{ydb-full-name}} поддерживает только Hive-формат.

{% endnote %}

Для указания произвольных путей хранения необходимо воспользоваться режимом [Расширенного партицирования данных](partition_projection.md).
