# Загрузка Ansible Playbooks для {{ ydb-short-name }}

Набор автоматизированных сценариев для установки и сопровождения серверной части [YDB Open-Source](ydb-open-source-database.md) или [Корпоративной СУБД Яндекса](yandex-enterprise-database.md) с помощью инструмента [Ansible](https://docs.ansible.com/) доступен для скачивания по ссылкам ниже. Исходный код сценариев опубликован [на GitHub](https://github.com/ydb-platform/ydb-ansible) под лицензией Apache 2.0.

| Версия | Дата выпуска | Скачать | Список изменений |
| ------ | ------------ | ------- | ----------------- |
| v2.1.0 | 29.06.2026   | [ydb-ansible-2.1.0.tar.gz](https://github.com/ydb-platform/ydb-ansible/releases/download/v2.1.0/ydb_platform-ydb-2.1.0.tar.gz) | [См. список](#2-1-0) |
| v2.0.0 | 23.12.2025   | [ydb-ansible-2.0.0.tar.gz](https://github.com/ydb-platform/ydb-ansible/releases/download/v2.0.0/ydb_platform-ydb-2.0.0.tar.gz) | [См. список](#2-0-0) |
| v1.3.2 | 02.12.2025   | [ydb-ansible-1.3.2.tar.gz](https://github.com/ydb-platform/ydb-ansible/releases/download/v1.3.2/ydb_platform-ydb-1.3.2.tar.gz) | |
| v0.15   | 13.12.2024   | [ydb-ansible-0.15.zip](https://github.com/ydb-platform/ydb-ansible/archive/refs/tags/v0.15.zip) | Минимальный набор скриптов и ролей для запуска (устарело) — [см. список](#0-15) |


# Список изменений Ansible Playbooks

## Версия 2.1.0 {#2-1-0}
### Функциональность

* Добавлена поддержка Ansible 2.19 и более новых версий.
* Добавлены плейбуки для миграции кластеров между конфигурациями V1 и V2:
    * `migrate_to_v1`
    * `migrate_to_v2`
* Добавлена поддержка новых минорных версий дистрибутивов Linux.
* Отключён healthcheck для YDB 25.*.
* Добавлены новые плейбуки:
    * `generate_conf`
    * `run_dstool`
    * `run_ydbd`
* Добавлена поддержка раздельной установки статических и динамических узлов.

### Улучшения

* Оптимизирована роль `ydbd_newdb`.
* Дашборды Grafana синхронизированы с репозиторием YDB.

## Версия 2.0.0 {#2-0-0}
### Функциональность

* Добавлена поддержка установки кластера с конфигурацией YDB V2 (Distconf).
* Добавлена поддержка установки кластера в режиме 2DC.
* Добавлены новые плейбуки для CI:
    * `ydb_platform.ydb.run_ydbd`
    * `ydb_platform.ydb.run_dstool`
    * `ydb_platform.ydb.prepare_drives`

### Улучшения

* Обновлена документация.
* Расширена валидация и внесены улучшения для упрощения процесса установки.
* Поддержка YDB 25+

## Версия 1.3.2 {#1-3-2}
25+ желательно не использовать.

### Функциональность

* Коллекция переработана: вместо отдельных скриптов теперь используются Ansible-плейбуки.
* Добавлен единый плейбук для установки всего кластера YDB.
* Добавлена поддержка установки из файлов дистрибутивов YDB.
* Расширена поддержка современных операционных систем.

### Улучшения

* Оптимизирован процесс установки кластера.
* Улучшена диагностика ошибок установки.


## Версия 0.15 {#0-15}
Устаревшая версия.
Коллекция отдельных скриптов и ролей. Была замещена плейбуками версий 1.x.x.