### Общие параметры для всех видов нагрузки {#run_options}

Имя | Описание | Значение по умолчанию
---|---|---
`--dry-run` | Не выполнять инициализационные запросы, а только вывести их текст. |  
`--check-canonical` или `-c` | Использовать специальную версию запросов (они имеют детерминированные ответы) и сверять результаты с каноническими. |
`--output <значение>` |  Имя файла, в котором будут сохранены результаты выполнения запросов. | `results.out`
`--iterations <значение>` | Количество выполнений каждого из запросов нагрузки. | `1`
`--json <имя>` | Имя файла, в котором будет сохранена статистика выполнения запросов в формате `json`. | Файл не сохраняется
`--ministat <имя>` | Имя файла, в котором будет сохранена статистика выполнения запросов в формате `ministat`. | Файл не сохраняется
`--csv <имя>` | Имя файла для сохранения CSV-версии таблицы с результатами. | Файл не сохраняется
`--plan  <имя>` | Имя файла для сохранения плана запроса. Если задано, то сохраняются файлы `<имя>.<номер запроса>.explain` и `<имя>.<номер запроса>.<номер итерации>` с планами в нескольких форматах: `ast`, `json`, `svg` и `table`. | Планы не сохраняются.
`--query-prefix <префикс>` | Префикс запроса. Каждый префикс будет добавлен отдельной строкой в начало каждого запроса. Если нужно указать несколько префиксов, используйте параметр несколько раз. | По умолчанию не задан
`--retries` | Количество повторных попыток выполнения каждого запроса | `0`
`--include` | Имена, номера или диапазоны номеров запросов, которые нужно выполнить в рамках нагрузки. Указываются через запятую, например: `1,2,4-6`. | Все запросы
`--exclude` | Имена, номера или диапазоны номеров запросов, которые нужно исключить из нагрузки. Указываются через запятую, например: `1,2,4-6`. |
`--verbose` или `-v` | Выводить больше информации на экран в процессе выполнения запросов. |
`--global-timeout <значение>` | Общий таймаут на выполнение всех запросов. Задаётся в текстовом формате, например: `0.5s`, `1m`, `100us` и т.д. | Отсутствует. Время не ограничено.
`--request-timeout <значение>` | Таймаут на выполнение каждой итерации каждого запроса. Задаётся в текстовом формате, например: `0.5s`, `1m`, `100us` и т.д. | Отсутствует. Время не ограничено.
`--threads <значение>` или `-t <значение>` | Количество потоков, генерирующих нагрузку. Ноль означает, что запросы будут выполняться в основном потоке; при ином значении запросы будут перемешаны. | `0`
