# SQS API

{{ ydb-short-name }} поддерживает работу с [топиками](../../concepts/datamodel/topic.md) по протоколу [SQS](https://en.wikipedia.org/wiki/Amazon_Simple_Queue_Service).

{% include [x](_includes/limitations.md) %}

С одним топиком работа может вестись одновременно по нескольким протоколам. Например, запись может осуществляться с использованием Topic API, а чтение — с использованием SQS API, и наоборот.

При создании топика командой `CreateQueue` SQS API топик создаётся с включённым [автопартиционированием](../../concepts/datamodel/topic.md#autopartitioning_modes): с одной партицией и автоматической возможностью увеличения до 10 активных партиций. Параметры автопартиционирования можно изменить через [YQL](../../yql/reference/syntax/alter-topic.md) или [YDB CLI](../ydb-cli/topic-alter.md).

## Чтение по SQS API

Для чтения по SQS API используется [разделяемый (общий) читатель](../../concepts/datamodel/topic.md#shared-consumer), который должен быть создан на топике до начала чтения по SQS-протоколу. Если топик создаётся командой `CreateQueue` SQS API, автоматически создаётся разделяемый (общий) читатель с именем `ydb-sqs-consumer`.

Сообщения, записанные через Topic API, могут быть сжаты алгоритмами [gzip](https://en.wikipedia.org/wiki/Gzip), [lzop](https://en.wikipedia.org/wiki/Lzop) или [zstd](https://en.wikipedia.org/wiki/Zstd). При чтении по SQS-протоколу сервер не разжимает их, а передаёт в виде base64: читатель должен выполнить base64-декодирование, а затем разжатие.

Сообщения, записанные через Topic API без сжатия, могут содержать бинарные данные. При чтении по SQS-протоколу сервер также кодирует их в base64 — читатель должен выполнить base64-декодирование.

Чтобы читатель мог определить алгоритм сжатия, вместе с каждым сообщением отдаётся атрибут `BodyEncoding`. Если атрибут `BodyEncoding` отсутствует, разжимать сообщение не требуется. Возможные значения атрибута: `gzip`, `lzop`, `zstd` или `base64`.

Пример сообщения, содержимое которого сжато:

```json
{
    "Messages": [
        {
            "MessageId": "D523647F-5E89-560B-B1D0-152201831603",
            "ReceiptHandle": "CAAQAA==",
            "MD5OfBody": "d620a162c499920254054f78eac4feed",
            "Body": "KLUv/QBYaQAAeWRiIHdyaXRlZCAyCg==",
            "Attributes": {
                "SentTimestamp": "1780660726888",
                "BodyEncoding": "zstd"
            }
        }
    ]
}
```

## Запись по SQS API

При записи в топик по SQS-протоколу сообщения равномерно распределяются по партициям. При этом гарантируется, что все сообщения с одинаковым `MessageGroupId` попадут в одну партицию.

Для записи по SQS-протоколу поддержана дедубликация сообщений по `DeduplicationMessageId`, а если `DeduplicationMessageId` не передан — по содержимому сообщения. Включить дедубликацию по содержимому можно командами `CreateQueue` и `SetQueueAttributes`, указав параметр `ContentBasedDeduplication`.

Дедубликация по содержимому реализована на окне в 5 минут: сообщение с повторяющимся `DeduplicationMessageId` может быть повторно записано через 5 минут или более.

Есть ограничение на количество сообщений, которые можно записать в партицию топика с включённой дедубликацией по содержимому, — 500 сообщений в секунду. Если требуется записывать в топик больше сообщений, следует увеличить количество партиций. Ограничение на топик вычисляется как 500 сообщений/сек/партиция × количество партиций. Например, чтобы записывать 10 тыс. сообщений в секунду, создайте топик с 20 партициями.

## Разделы документации

- [Аутентификация](auth.md)
- [Примеры](examples.md)
- [Создание очереди с помощью YQL](../../yql/reference/syntax/alter-topic.md#add-consumer)