# Управление YDB с помощью Terraform

**Terraform** – это программное обеспечение с открытым исходным кодом от компании HashiCorp для управления инфраструктурой по модели "инфраструктура как код" (Infrastructure as Code). Для управления различными типами инфраструктур Terraform использует провайдеры. У YDB есть свои провайдеры, благодаря которым можно:
1. Подготавливать инфраструктуру (облачную и частную) для развертывания в ней YDB кластера.
2. Создавать и управлять готовым serverless решением ([Yandex Managed Service for YDB](https://cloud.yandex.ru/ru/docs/ydb/)) в Яндекс Облаке.
3. Управлять инсталляцией YDB в облачной и частной инфраструктуре.



## Подготовка инфраструктуры для развертывания YDB { #ya-cloud-ydb-install } 

Данный способ подходит тем, кто хочет развернуть YDB кластер в облачной инфраструктуре или в собственном закрытом контуре при использовании систем виртуализации VMware, Hyper-V, OpenStack, Libvirt и KVM. Здесь Terraform используется только как инструмент подготовки инфраструктуры, а установить YDB можно с помощью Ansible.

Для развертывания YDB кластера потребуется:
* Минимум 8 серверов (16 CPU, 16 GB RAM, 200 GB SSD/HDD на сервер).
* Локальная DNS зона.
* SSH доступ к серверам.

Скачать нужный провайдер можно с официального сайта Hashicorp.   

## Управление Yandex Managed Service for YDB в Яндекс Облаке { #ya-serverless-ydb }

**Yandex Managed Service for YDB** – это готовая и преднастроенная инсталляция YDB в Яндекс Облаке, которой можно легко и удобно управлять с помощью Terraform. 

Основное преимущество взаимодействия с **Yandex Managed Service for YDB** через Terraform – это возможность управления вычислительными мощностями сервиса и внутренними ресурсами YDB через единую точку входа – инфраструктурный файл Terraform. 

Yandex Cloud провайдера для Terraform позволяет:
* Создавать и изменять параметры бессерверной базы данных.
* Создавать и изменять параметры выделенной базы данных.
* Создавать и изменять ресурсы внутри баз данных.

В документации Яндекс Облако, в разделе «[Работа с YDB через Terraform](https://cloud.yandex.ru/ru/docs/ydb/terraform/intro)» находятся статьи, подробно описывающие возможности работы с YDB через Terraform.

## Управление YDB с помощью Terraform { #ydb-terraform-manage }

Terraform позволяет управлять YDB вне зависимости от типа инфраструктуры, на которой она развернута. Для этого используется отдельный YDB провайдер для Terraform. Он позволяет создавать, удалять и изменять следующие объекты YDB:
* Таблицы.
* Индексы таблиц.
* Потоки изменений таблиц.
* Попики.

Подробнее о возможностях работы с YDB через Terraform можно прочитать в статье «Управление YDB с помощью Terraform».  