# Выполнение перезапуска кластера {{ ydb-short-name }} с помощью ydbops

{% include [warning.md](_includes/warning.md) %}

`ydbops` можно использовать для выполнения перезагрузки кластера: перезапуска всех или некоторых узлов кластера {{ ydb-short-name }} при сохранении доступности кластера. Почему это не тривиально и требует специальной утилиты, объясняется в [статье про обслуживание кластера без потери доступности](../../devops/manual/maintenance-without-downtime).

Подкоманда, ответственная за эту операцию, — `ydbops restart`.

## Общий алгоритм

Существует ряд опций для `ydbops restart`, которые действуют как фильтры. Фильтры неявно соединены логическим «и», то есть при указании нескольких фильтров будут выбраны только те узлы, которые удовлетворяют всем из них одновременно. Следовательно, при отсутствии фильтров перезапускаются все узлы.

Существуют два особых фильтра, которые являются исключением из этого правила: `--storage` и `--tenant`:
- Указание только `--storage` фильтрует только storage-узлы.
- Указание только `--tenant` фильтрует только tenant-узлы.
- Указание обоих фильтров выбирает все узлы, что эквивалентно отсутствию этих двух фильтров.

Алгоритм всегда работает в две фазы:

- Сначала он определяет, соответствуют ли какие-либо storage-узлы условиям перезапуска, и перезапускает только эти узлы.
- После того, как все storage-узлы были перезапущены (или ни один из storage-узлов не подошёл под условия фильтрации), процесс повторяется для tenant-узлов.

## Примеры

Следующие примеры предполагают, что необходимые параметры подключения указаны (такие как `--endpoint` или аутентификационные опции).

### Перезапуск всех узлов в кластере

Следующая команда перезапустит все узлы в кластере: сначала storage-узлы, а затем tenant-узлы.

```bash
ydbops restart 
```

### Перезапуск только storage-узлов или tenant-узлов

Можно перезапустить только storage-узлы:

```bash
ydbops restart --storage
```

Или только tenant-узлы:

```bash
ydbops restart --tenant
```

Можно перезапустить только узлы определенных tenant-ов, указав `--tenant-list`:

```bash
ydbops restart --tenant-list=</domain/database_name_1>,</domain/database_name_2>,...
```

### Перезапуск только определённых узлов

Можно перезапустить узлы только на определённых хостах, указав FQDN с помощью опции `--hosts`:

```bash
ydbops restart --hosts=<node1.some.zone>,<node2.some.zone>
```

Или указав идентификаторы узлов напрямую:

```bash
ydbops restart --hosts=1,2,3
```

### Перезапуск по времени работы узла

Можно перезапустить только узлы, которые имеют определённое время работы, используя опцию `--started`.

Аргумент опции должен быть заключён в кавычки, иначе shell может интерпретировать `>` или `<` как перенаправление ввода/вывода. См. пример:

```bash
ydbops restart --started '>2024-03-13T17:00:00Z'
```

Например, это может быть удобно для перезапуска только тех узлов, которые работают более нескольких минут, так как остальные уже перезапустились.

### Перезапуск по версии {{ ydb-short-name }} на узлах

Можно перезапустить только те узлы, версия которых равна (`==`), не равна (`!=`), больше (`>`) или меньше (`<`) желаемой.

Аргумент опции должен быть заключён в кавычки, иначе shell может интерпретировать `>` или `<` как перенаправление ввода/вывода. См. пример:

```bash
ydbops restart --version '>24.1.2'
ydbops restart --version '<24.1.2'
ydbops restart --version '!=24.1.2'
ydbops restart --version '==24.1.2'
```

Хотфикс-версии (например, `ydb-stable-24-1-14-hotfix-9`) имеют те же основные, минорные и патч-номера, что и соответствующая не-хотфикс версия `24.1.14`.

Например, версия `ydb-stable-24-1-14-hotfix-9` в операциях сравнения будет идентична версии `ydb-stable-24-1-14`.
