# Обслуживание кластера без потери доступности

Периодически кластер {{ ydb-short-name }} необходимо обслуживать, например, обновлять его версию или заменять сломавшиеся диски. Работы по обслуживанию могут привести к недоступности кластера или имеющихся баз данных из-за:
- Превышения модели отказа затронутых [групп хранения](../../concepts/glossary.md#storage-groups).
- Превышения модели отказа [State Storage](../../deploy/configuration/config.md#domains-state).
- Недостатка вычислительных ресурсов вследствие остановки слишком большого количества [динамических узлов](../../concepts/glossary.md#dynamic-node).

Для избежания таких ситуаций в {{ ydb-short-name }} есть системная [таблетка](../../concepts/glossary.md#tablet), которая следит за состоянием кластера — *Cluster Management System (CMS)*. CMS позволяет ответить на вопрос можно ли безопасно вывести в обслуживание узел {{ ydb-short-name }} или хост, на котором работают узлы {{ ydb-short-name }}. Для этого необходимо создать [задачу обслуживания](#maintenance-task) в CMS и указать в ней взятие эксклюзивных блокировок на узлы или хосты, которые будут задействованы в обслуживании. Компоненты кластера, на которые взяты блокировки, считаются недоступными с точки зрения CMS, и их можно безопасно обслуживать. CMS [проверит](#checking-algorithm) текущее состояние кластера и возьмет блокировки, только если работы по обслуживанию соответствуют ограничениям [режима доступности](#availability-mode) и [лимитам недоступных узлов](#unavailable-node-limits).

{% note warning "Поломки во время проведения работ" %}

Во время проведения работ по обслуживанию, безопасность которых гарантирована CMS, в кластере могут произойти поломки, не связанные с этими работами. Если в результате поломок доступность кластера оказалась под угрозой, то завершение работ в срочном порядке может помочь снизить риск потери доступности.

{% endnote %}

## Задача обслуживания {#maintenance-task}

*Задача обслуживания* представляет собой набор *действий*, которые пользователь просит выполнить CMS для возможности проведения безопасного обслуживания.

Поддерживаемые действия:
- Взятие эксклюзивной блокировки на компонент кластера (узел или хост).

В задаче действия делятся на группы. Действия из одной группы выполняются атомарно. На данный момент группы могут состоять только из одного действия.

Если в момент запроса действие выполнить нельзя, CMS сообщает причину и время, когда стоит *обновить* задачу, и переводит действие в состояние *ожидания (pending)*. При обновлении задачи CMS повторно пытается выполнить ожидающие действия.

У *выполненных (performed)* действий есть дедлайн, после которого они считаются *завершенными (completed)* и прекращают иметь эффект на кластер. Например, снимается эксклюзивная блокировка. Действие можно досрочно завершить.

{% note info "Затянувшиеся работы" %}

Если работы по обслуживанию кластера продолжают проводиться после завершения действий, которые были выполнены для безопасного проведения этих работ, то это расценивается как поломка в кластере.

{% endnote %}

Завершенные действия автоматически удаляются из задачи.

### Режим доступности {#availability-mode}

В задаче обслуживания необходимо указать режим доступности кластера, который должен соблюдаться при проверке возможности выполнения действий. Поддерживаются следующие режимы:
- **Strong**: режим, минимизирующий риск потери доступности.
    - Допускается не более одного недоступного [VDisk](../../concepts/glossary.md#vdisk) в каждой из затрагиваемых групп хранения.
    - Допускается не более одного недоступного кольца State Storage.
- **Weak**: режим, не позволяющий превысить модель отказа.
    - Допускается не более двух недоступных VDisk-ов для затрагиваемых групп хранения со схемой [block-4-2](../../deploy/configuration/config.md#reliability).
    - Допускается не более четырех недоступных VDisk-ов, три из которых должны находиться в одном датацентре, для затрагиваемых групп хранения со схемой [mirror-3-dc](../../deploy/configuration/config.md#reliability). 
    - Допускается не более `(nto_select - 1) / 2` недоступных колец State Storage.
- **Force**: принудительный режим, модель отказа игнорируется. *Не рекомендуется к использованию*.

### Приоритет {#priority}

У задачи обслуживания можно указать приоритет. Меньшее значение означает более высокий приоритет.

Действия задачи не могут быть выполнены до завершения всех конфликтующих действий из задач с более высоким приоритетом. Задачи с одинаковым приоритетом не имеют преимущества друг перед другом.

## Лимиты недоступных узлов {#unavailable-node-limits}

В конфигурации CMS можно настроить лимиты на количество недоступных узлов для базы данных (тенанта) или для кластера в целом. Поддерживаются относительные и абсолютные лимиты.

По умолчанию допускается не более 13% недоступных узлов для каждой базы данных и кластера в целом.

## Алгоритм проверки {#checking-algorithm}

Для того, чтобы проверить можно ли выполнить действия задачи обслуживания, CMS последовательно идет по каждой группе действий в задаче и проверяет действие из группы:
- Если объектом действия является хост, то CMS проверяет можно ли выполнить действие со всеми узлами, запущенными на хосте. 
- Если объектом действия является узел, то CMS проверяет:
    - Есть ли блокировка на данном узле.
    - Можно ли взять блокировку на данный узел в соответствии с лимитами недоступных узлов.
    - Можно ли взять блокировки на все VDisk-и данного узла в соответствии с режимом доступности.
    - Можно ли взять блокировку на кольцо State Storage данного узла в соответствии с режимом доступности.
    - Можно ли взять блокировку на данный узел в соответствии с лимитом недоступных узлов, на которых могут запускаться кластерные системные таблетки.
    
Если проверки прошли успешно, то действие можно выполнить и на проверенные узлы берется временная блокировка. После чего CMS рассматривает следующую группу действий. Временные блокировки позволяют понять, конфликтуют ли запрошенные в разных группах действия между собой. После полного завершения проверки временные блокировки снимаются.

## Примеры {#examples}

Утилита [ydbops](https://github.com/ydb-platform/ydbops) использует CMS для проведения обслуживания кластера без потери доступности. Также CMS можно использовать напрямую через [gRPC API](https://github.com/ydb-platform/ydb/blob/main/ydb/public/api/grpc/draft/ydb_maintenance_v1.proto).

### Rolling restart {#rolling-restart}

Чтобы выполнить rolling restart всего кластера можно воспользоваться командой:
```
$ ydbops restart --endpoint grpc://<cluster-fqdn> --availability-mode strong
```
Если используемое имя systemd unit отличается от стандартного, его можно переопределить с помощью флага `--systemd-unit`.

Утилита `ydbops` автоматически создаст задачу обслуживания на рестарт всего кластера, используя указанный режим доступности. По ходу продвижения `ydbops` будет обновлять задачу обслуживания и получать эксклюзивные блокировки на узлы в CMS, пока все узлы не будут перезапущены.

### Вывести узел для обслуживания {#node-maintenance}

{% note info "Функциональность в разработке" %}

Функциональность ожидается в ближайших версиях `ydbops`.

{% endnote %}

Чтобы вывести узел для обслуживания можно воспользоваться утилитой `ydbops`. При выведении узла `ydbops` возьмет эксклюзивную блокировку на этот узел в CMS.
