### {{ ydb-short-name }} — параллельная асинхронная репликация в распределенной базе {#2024-true-tech}

{% include notitle [database_internals_tag](../../tags.md#database_internals) %}

Асинхронная репликация — хорошо известный метод создания независимой реплики базы данных, который дает возможность решить такие задачи, как обеспечение дополнительного уровня отказоустойчивости, георепликация и масштабирование рабочей нагрузки на чтение. Обычно все изменения исходной реплики пишутся в журнал изменений, который обрабатывается как входные данные для базы данных целевой реплики. 

В {{ ydb-short-name }} исходная и целевая реплики — это распределенные базы данных, которые справляются с высокой рабочей нагрузкой. В такой ситуации невозможно ограничиться единым журналом изменений, который можно было бы перенести в целевую базу данных. [{{ team.bondar.name }}]({{ team.bondar.profile }}) ({{ team.bondar.position }}) рассказал про то, как используются внутренние возможности {{ ydb-short-name }}, чтобы обеспечить  масштабируемость журнала изменений базы данных и гарантировать согласованность целевой базы данных.

@[YouTube](https://youtu.be/qrPF8Rjhh2c?si=u0uh6ywqrQ-7mxS5)

Из доклада вы узнаете:
* Почему традиционный вариант хранения логов не подходит для распределенной БД?
* Что такое топики и как они помогают в хранении логов?
* С какими проблемами использования топиков для хранения логов столкнулась команда {{ ydb-short-name }} и как их решала?
* Как обеспечить запись данных в целевой кластер при работе с распределенными транзакциями?

[Слайды](https://presentations.ydb.tech/2024/ru/mts_true_tech/presentation.pdf)