# Обзор

На этих страницах описаны популярные датасеты, которые вы можете загрузить в {{ ydb-short-name }} для ознакомления с функциональностью базы данных и тестирования различных сценариев использования.

## Предварительные требования

Для загрузки датасетов вам потребуется:

1. Установленный [{{ ydb-short-name }} CLI](../../../reference/ydb-cli/)
2. [Опционально] Настроенный [профиль подключения](../../../reference/ydb-cli/profile/create.md) к {{ ydb-short-name }}, чтобы не указывать параметры подключения при каждом вызове

## Общая информация о загрузке данных

{{ ydb-short-name }} поддерживает импорт данных из CSV-файлов с помощью [команды](../../../reference/ydb-cli/export-import/import-file.md) `ydb import file csv`. Пример запуска команды:

```bash
ydb import file csv --header --null-value "" --path <путь_к_таблице> <файл>.csv
```

Где:
* `--header` означает, что в первой строке файла содержится список имён колонок, а сами данные начинаются со второй строки;
* `--null-value` задает строку, которая будет восприниматься как null-значение при импорте.

Для импорта данных нужна заранее созданная таблица в {{ ydb-short-name }}. Основной способ создания таблицы - выполнить [YQL-запрос `CREATE TABLE`](../../../../core/yql/reference/syntax/create_table/index.md). Чтобы не составлять его полностью вручную, можно попробовать выполнить команду импорта из файла, как в любом примере ниже, не создавая перед этим таблицу. В таком случае CLI предложит текст `CREATE TABLE`, который можно будет взять за основу, при необходимости отредактировать и выполнить.

{% note info "Выбор первичного ключа" %}

В {{ ydb-short-name }} критически важно, чтобы таблица имела первичный ключ. Он существенно влияет на скорость загрузки и обработки данных, а также служит для дедупликации. Строки с идентичными значениями в колонках первичного ключа заменяют друг друга.

{% endnote %}

## Особенности и ограничения

При работе с загрузкой CSV-файлов в {{ ydb-short-name }} следует учитывать следующие моменты:

1. **Имена колонок**: Названия колонок не должны содержать пробелы или специальные символы.

2. **Типы данных**:
   - Строки в формате даты/времени с указанием временной зоны (например, "2019-11-01 00:00:00 UTC") будут импортированы как тип Text
   - Тип Bool не поддерживается в качестве типа колонки, используйте Text или Int64

## Доступные датасеты

* [Chess Position Evaluations](chess.md) - оценки шахматных позиций от движка Stockfish
* [Video Game Sales](video-games.md) - данные о продажах видеоигр
* [E-Commerce Behavior Data](ecommerce.md) - данные о поведении пользователей в интернет-магазине
* [COVID-19 Open Research Dataset](covid.md) - открытый набор данных исследований COVID-19
* [Netflix Movies and TV Shows](netflix.md) - данные о фильмах и сериалах на Netflix
* [Animal Crossing New Horizons Catalog](animal-crossing.md) - каталог предметов из игры