# Запуск {{ ydb-short-name }} из бинарного файла

В данном разделе описывается процесс разворачивания локального одноузлового кластера {{ ydb-short-name }} c использованием собранного бинарного файла. В настоящее время поддерживается **только сборка для Linux**. Сборки под Windows и MacOS будут добавлены позже.

## Параметры соединения {#conn}

В результате исполнения описанных ниже шагов вы получите запущенную на локальной машине базу данных YDB, с которой можно соединиться по следующим реквизитам:

- [Эндпоинт](../../../concepts/connect.md#endpoint): `grpc://localhost:2136`
- [Путь базы данных](../../../concepts/connect.md#database): `/Root/test`
- [Аутентификация](../../../concepts/auth.md): Анонимная (без аутентификации)

## Установка {#install}

Создайте рабочую директорию. Запустите в ней скрипт скачивания архива с исполняемым файлом `ydbd` и необходимыми для работы {{ ydb-short-name }} библиотеками, а также набора скриптов и вспомогательных файлов для запуска и остановки сервера:

```bash
curl {{ ydb-binaries-url }}/local_scripts/install.sh | bash
```

{% include [wget_auth_overlay.md](wget_auth_overlay.md) %}

## Запуск {#start}

Локальный сервер YDB может быть запущен в режиме работы с диском или в памяти:

{% list tabs %}

- Хранение данных на диске

  - {% include [_includes/storage-device-requirements.md](../../../_includes/storage-device-requirements.md) %}

  - При первом запуске скрипта в рабочей директории будет создан файл `ydb.data` размером 80 ГБ. Убедитесь, что у вас есть достаточно свободного места для его создания.

  - Выполните следующую команду из рабочей директории:

    ``` bash
    ./start.sh disk
    ```

- Хранение данных в памяти

  - При хранении данных в памяти остановка сервера приведет к их потере.

  - Выполните следующую команду из рабочей директории:

    ``` bash
    ./start.sh ram
    ```

{% endlist %}

Запуск сервера YDB производится в контексте текущего окна терминала. Закрытие окна терминала приведет к остановке сервера.

Если при запуске вы получаете ошибку `Failed to set up IC listener on port 19001 errno# 98 (Address already in use)`, то возможно сервер уже был запущен ранее, и вам нужно остановить его скриптом `stop.sh` (см. ниже).

## Остановка {#stop}

Для остановки сервера выполните команду в рабочей директории:

``` bash
./stop.sh
```

## Выполнение запросов через YDB CLI {#cli}

[Установите](../../../reference/ydb-cli/install.md) YDB CLI и выполните запрос, например:

```bash
ydb -e grpc://localhost:2136 -d /Root/test scheme ls
```

## Работа с базой данных через Web UI {#web-ui}

Для работы со структурой и данными в базе данных также доступен встроенный в процесс `ydbd` web-интерфейс по адресу `http://localhost:8765`. Подробней возможности встроенного веб-интерфейса описаны в разделе [Embedded UI](../../../maintenance/embedded_monitoring/ydb_monitoring.md).

## Дополнительные возможности {#advanced}

Описание развертывания многоузловых кластеров и их конфигурирования находится в разделе [Управление кластером](../../../deploy/index.md).
