# VDiskLoad

Подает нагрузку write-only на VDisk. Имитирует Distributed Storage Proxy. Результатом теста является производительность записи в операциях в секунду.

{% include notitle [addition](../_includes/addition.md) %}

## Параметры актора {#options}

Параметр | Описание
--- | ---
VDiskId | Полный идентификатор VDisk, на который будет подаваться нагрузка. Должен иметь корректное поле Generation.
GroupInfo | Описание группы, в которую входит нагружаемый VDisk (в корректном поколении).
TabletId | Номер таблетки, от имени которой будет генерироваться нагрузка.
Channel | Номер канала внутри таблетки, который будет указан в командах записи блобов и сборки мусора.
DurationSeconds | Полная длительность теста в секундах, по достижению которой нагрузка автоматически прекращается.
WriteIntervals | Описание параметров вероятностного распределения временных интервалов между записями.
WriteSizes | Описание параметров вероятностного распределения размеров записываемых блобов.
InFlightPutsMax | Максимальное количество одновременно выполняемых TEvVPut-запросов; если не указан, то число запросов не ограничивается.
InFlightPutBytesMax | Максимальное количество байт в одновременно выполняемых TEvVPut-запросах.
PutHandleClass | Приоритет подаваемой нагрузки.
BarrierAdvanceIntervals | Описание параметров вероятностного распределения интервалов между передвижением барьера сборки мусора и шага записи.
StepDistance | Расстояние между текущим записываемым шагом и собираемым. Чем больше эта величина, тем больше данных хранится.

## Примеры {#examples}
