Создайте [аккаунт](https://portal.azure.com/#home) в Azure и пополните [счёт](https://portal.azure.com/#view/Microsoft_Azure_GTM/ModernBillingMenuBlade/~/BillingAccounts) аккаунта на сумму, достаточную для работы девяти ВМ. Рассчитать примерную стоимость содержания инфраструктуры в зависимости от региона и прочих обстоятельств можно с помощью [калькулятора](https://azure.com/e/26977c150e854617a888fb3a7d1a399d).

Аутентификация в провайдере Azure для Terraform осуществляется через CLI:

1. Скачать, установить и настроить Azure CLI можно, следуя [этой](https://learn.microsoft.com/ru-ru/cli/azure/install-azure-cli) инструкции.
2. Авторизоваться в Azure с помощью Azure CLI можно в интерактивном режиме командой `az login`, а для создания пары SSH-ключей (Linux, macOS) проще всего будет воспользоваться командой `ssh-keygen`.

После авторизации в Azure и генерации SSH-ключей нужно изменить дефолтное значение следующих переменных в корневом файле `variables.tf`:

1. `auth_location` – название региона, где будет развернута инфраструктура. Список доступных регионов в зависимости от подписки можно получить командой `az account list-locations | grep "displayName"`.
2. `ssh_key_path` – путь к публичной части сгенерированного SSH-ключа.

Теперь, находясь в поддиректории `azure`, можно выполнить последовательность следующих команд для установки провайдера, инициализации модулей и создания инфраструктуры:

1. `terraform init` – установка провайдера и инициализация модулей.
2. `terraform plan` – создание плана будущей инфраструктуры.
3. `terraform apply` (повторное выполнение) – создание ресурсов в облаке.

Далее используются команды `terraform plan`, `terraform apply` и `terraform destroy` (уничтожение созданной инфраструктуры).