- `--description STRING`: Текстовое описание операции, сохраняемое в истории операций.
- `--retries NUM`: Количество повторных попыток выгрузки, которые будет предпринимать сервер. Значение по умолчанию: `10`.
- `--compression STRING`: Сжимать выгружаемые данные. При уровне сжатия по умолчанию для алгоритма [Zstandard](https://ru.wikipedia.org/wiki/Zstandard) данные могут быть сжаты в 5-10 раз. Сжатие данных использует ресурс CPU и может повлиять на скорость выполнения других операций с БД. Допустимые значения:

    - `zstd` — сжатие алгоритмом Zstandard c уровнем сжатия по умолчанию (`3`);
    - `zstd-N` — сжатие алгоритмом Zstandard, `N` — уровень сжатия (`1` — `22`).
- `--include-index-data BOOL`: Выгружать данные индексных таблиц. По умолчанию выгружаются только метаданные индексов, а сами индексы строятся при импорте — это экономит место и сокращает время выгрузки, но может увеличить время импорта. При включении данной опции данные индексных таблиц выгружаются в полном объёме, что позволяет при импорте загрузить их вместо построения. Значение по умолчанию: `false`.
- `--encryption-algorithm ALGORITHM`: Шифровать выгружаемые данные используя указанный алгоритм. Поддерживаемые значения: `AES-128-GCM`, `AES-256-GCM`, `ChaCha20-Poly1305`.
- `--encryption-key-file PATH`: Путь к файлу, содержащему ключ шифрования (только для зашифрованных выгрузок). Данный файл является бинарным и должен содержать точное количество байт, соответствующее длине ключа в выбранном алгоритме шифрования (16 байт для `AES-128-GCM`, 32 байта для `AES-256-GCM` и `ChaCha20-Poly1305`). Ключ также может быть передан через переменную окружения `YDB_ENCRYPTION_KEY`, в шестнадцатеричном строковом представлении.
- `--format STRING`: Формат вывода результата. Допустимые значения:

    - `pretty` — человекочитаемый формат (по умолчанию);
    - `proto-json-base64` — [Protocol Buffers](https://ru.wikipedia.org/wiki/Protocol_Buffers) в формате [JSON](https://ru.wikipedia.org/wiki/JSON), бинарные строки закодированы в [Base64](https://ru.wikipedia.org/wiki/Base64).
