# Файловая структура выгрузки

Описанная ниже файловая структура применяется для выгрузки как в файловую систему, так и в S3-совместимое объектное хранилище. При работе с S3 в ключ объекта записывается путь к файлу, а директория выгрузки является префиксом ключа.

## Директории {#dir}

Каждой директории в базе данных соответствует директория в файловой структуре. Иерархия директорий в файловой структуре соответствует иерархии директорий в базе данных. Если в некоторой директории базы данных нет никаких объектов (ни таблиц, ни поддиректорий), то в файловой структуре в такой директории присутствует один файл нулевого размера с именем `empty_dir`.

## Таблицы {#tables}

Каждой таблице в базе данных также соответствует одноименная директория в иерархии директорий файловой структуры, в которой находятся:

- Файл `scheme.pb`, содержащий информацию о структуре таблицы и её параметрах в формате [text protobuf](https://developers.google.com/protocol-buffers/docs/reference/cpp/google.protobuf.text_format)
- Один или несколько файлов `data_XX.csv`, содержащих данные таблицы в формате `csv`, где `XX` - порядковый номер файла. Выгрузка начинается с файла `data_00.csv`, каждый следующий файл создается при превышении размера текущего файла в 100MB.

## Файлы с данными {#datafiles}

Формат файлов с данными - `.csv`, одна строка соответствует одной записи в таблице, без строки с заголовками колонок. Для строк применяется  представление в urlencoded формате. Например, строка файла для таблицы с колонками uint64 и utf8, содержащая число 1 и строку "Привет" соответственно, выглядит таким образом:

```
1,"%D0%9F%D1%80%D0%B8%D0%B2%D0%B5%D1%82"
```

## Пример {#example}

При выгрузке таблиц, созданных в разделе [{#T}]({{ quickstart-path }}) Начала работы, будет создана следующая файловая структура:

```
├── episodes
│   ├── data_00.csv
│   └── scheme.pb
├── seasons
│   ├── data_00.csv
│   └── scheme.pb
└── series
    ├── data_00.csv
    └── scheme.pb
```

Содержимое файла `series/scheme.pb`:

```
columns {
  name: "series_id"
  type {
    optional_type {
      item {
        type_id: UINT64
      }
    }
  }
}
columns {
  name: "title"
  type {
    optional_type {
      item {
        type_id: UTF8
      }
    }
  }
}
columns {
  name: "series_info"
  type {
    optional_type {
      item {
        type_id: UTF8
      }
    }
  }
}
columns {
  name: "release_date"
  type {
    optional_type {
      item {
        type_id: UINT64
      }
    }
  }
}
primary_key: "series_id"
storage_settings {
  store_external_blobs: DISABLED
}
column_families {
  name: "default"
  compression: COMPRESSION_NONE
}
```
