- `--description STRING`: Текстовое описание операции, сохраняемое в истории операций.
- `--retries NUM`: Количество повторных попыток загрузки, которые будет предпринимать сервер. Значение по умолчанию: `10`.
- `--skip-checksum-validation`: Пропустить этап валидации [контрольных сумм](../file-structure.md#checksums) загружаемых объектов.
- `--index-population-mode STRING`: Режим наполнения индексов при импорте. Допустимые значения:

    - `build` — построить индексы с нуля (значение по умолчанию);
    - `import` — загрузить данные индексных таблиц (если выгрузка была выполнена с опцией `--include-index-data`);
    - `auto` — попытаться загрузить данные индексных таблиц, при отсутствии данных построить индексы.
- `--encryption-key-file PATH`: Путь к файлу, содержащему ключ шифрования (только для зашифрованных выгрузок). Данный файл является бинарным и должен содержать точное количество байт, соответствующее длине ключа в выбранном алгоритме шифрования (16 байт для `AES-128-GCM`, 32 байта для `AES-256-GCM` и `ChaCha20-Poly1305`). Ключ также может быть передан через переменную окружения `YDB_ENCRYPTION_KEY`, в шестнадцатеричном строковом представлении.
- `--format STRING`: Формат вывода результата. Допустимые значения:

    - `pretty` — человекочитаемый формат (по умолчанию);
    - `proto-json-base64` — [Protocol Buffers](https://ru.wikipedia.org/wiki/Protocol_Buffers) в формате [JSON](https://ru.wikipedia.org/wiki/JSON), бинарные строки закодированы в [Base64](https://ru.wikipedia.org/wiki/Base64).
