# Загрузка из файловой системы

Команда `tools restore` создает в базе данных объекты схемы данных и загружает в них данные из файловой системы, ранее выгруженные туда командой `tools dump`, или подготовленные вручную в соответствии с правилами, описанными в статье [Файловая структура](../file-structure.md):

```bash
{{ ydb-cli }} [connection options] tools restore -p PATH -i PATH [options]
```

{% include [conn_options_ref.md](../../commands/_includes/conn_options_ref.md) %}

Если таблица или директория уже существует в базе данных, изменения в её схему или ACL внесены не будут. Это может привести к тому, что операция загрузки данных окажется невозможной, если не все колонки из загружаемых файлов присутствуют в таблице или если есть несоответствия по типам данных.

Для загрузки данных в таблицу применяется [команда YQL `REPLACE`](../../../../yql/reference/syntax/replace_into.md). Если до момента загрузки в таблице существовали записи, то те из них, ключи которых существуют в загружаемых файлах, будут заменены данными из файлов; записи с теми ключами, которых не существует в загружаемых файлах, останутся без изменений.

## Обязательные параметры {#mandatory}

`-p PATH` или `--path PATH`: Путь к директории в базе данных, внутрь которой будет выполняться загрузка. Для загрузки в корневой каталог укажите `.`. Все отсутствующие директории на пути будут созданы.

`-i PATH` или `--input PATH`: Путь к директории в клиентской файловой системе, откуда будет выполняться загрузка.

## Необязательные параметры {#optional}

`[options]` - необязательные параметры команды:

`--restore-data VAL`: Флаг загрузки данных, 1 (да) или 0 (нет), по умолчанию 1. Если флаг установлен в 0, то при загрузке будут только созданы объекты в схеме, а данные в них загружены не будут. Если в файловой системе нет данных (выгружена только схема), то изменение флага не имеет значения.

`--restore-indexes VAL`: Флаг загрузки индексов, 1 (да) или 0 (нет), по умолчанию 1. Если флаг установлен в 0, то при загрузке индексы не будут ни зарегистрированы в схеме данных, ни заполнены данными.

`--restore-acl VAL`: Флаг загрузки ACL, 1 (да) или 0 (нет), по умолчанию 1. Если флаг установлен в 0, то при загрузке объекты будут созданы в схеме с пустым ACL, а их владельцем станет пользователь, запустивший загрузку.

`--dry-run`: Режим проверки соответствия схемы данных в базе данных и файловой системе без внесения изменений в базу данных, 1 (да) или 0 (нет), по умолчанию 0. При включении данного режима проверяется, что:

- Все таблицы в файловой системе присутствуют в базе данных
- Схема данных объектов в файловой системе и базе данных одинаковая

`--save-partial-result`: Сохранять результат неполной загрузки. Без включения данной опции ошибка в процессе выполнения загрузки приведет к восстановлению состояния базы данных на момент перед началом загрузки.

`--import-data`: Использовать ImportData – более эффективный способ загрузки данных, чем применяется по умолчанию. Этот способ передает на сервер данные, нужным образом разделённые на партиции, и в более легковесном формате. Однако ImportData вернёт ошибку при попытке импорта таблицы, имеющей индексы или находящейся в процессе их построения, в существующую таблицу. Поэтому перед импортом таблицы с индексами необходимо убедиться в том, что они отсутствуют в схеме (например, используя команду [`ydb scheme ls`](https://ydb.tech/docs/ru/reference/ydb-cli/commands/scheme-ls)). По умолчанию ImportData не используется.

### Параметры ограничения нагрузки {#limiters}

Приведенные ниже параметры позволяют ограничить нагрузку на базу данных, создаваемую в процессе загрузки данных.

{% note warning %}

Некоторые из перечисленных ниже параметров имеют действующие значения по умолчанию . Это значит, что если даже ни один из них не задан в команде вызова `tools restore`, нагрузка все равно будет ограничена.

{% endnote %}

`--rps VAL`: Ограничение количества запросов на загрузку пакетов данных в базу данных в секунду, по умолчанию 30.
`--bandwidth VAL`: Ограничение объема загрузки в секунду, по умолчанию  0 (не установлено). `VAL` определяет объем, задается в виде числа с приставкой, например 2MiB. Если определено значение `--bandwidth` ограничение на `--rps` (см. выше) не применяется.
`--in-flight VAL`: Ограничения количество запросов, одновременно находящихся в состоянии исполнения, по умолчанию 10. Для достижения максимального параллелизма следует использовать значение, равное количеству ядер процессора, отведённых под операцию восстановления.
`--upload-batch-rows VAL`: Ограничение количества записей в пакете загружаемых данных, по умолчанию 0 (не ограничено). `VAL` определяет количество записей, задается в виде числа с необязательной десятичной приставкой, например 1K.
`--upload-batch-bytes VAL`: Ограничение объема пакета загружаемых данных, по умолчанию 512KB. `VAL` определяет объем, задается в виде числа с приставкой, например 1MiB. Максимальное значение — 16MiB.
`--upload-batch-rus VAL`: Применимо только для Serverless баз данных, ограничивает потребление Request Units (RU) на загрузку одного пакета, по умолчанию 30 RU. Размер пакета подбирается под указанное значение. `VAL` определяет количество RU, задается в виде числа с необязательной десятичной приставкой, например 100 или 1K.

## Примеры {#examples}

{% include [ydb-cli-profile.md](../../../../_includes/ydb-cli-profile.md) %}

### Загрузка в корень базы данных

Из текущей директории файловой системы:

```bash
{{ ydb-cli }} -p quickstart tools restore -p . -i .
```

Из заданной директории файловой системы:

```bash
{{ ydb-cli }} -p quickstart tools restore -p . -i ~/backup_quickstart
```

### Загрузка в заданную директорию в базе данных

Из текущей директории файловой системы:

```bash
{{ ydb-cli }} -p quickstart tools restore -p dir1/dir2 -i .
```

Из заданной директории файловой системы:

```bash
{{ ydb-cli }} -p quickstart tools restore -p dir1/dir2 -i ~/backup_quickstart
```

Проверка соответствия схемы данных в базе данных и файловой системе:

```bash
{{ ydb-cli }} -p quickstart tools restore -p dir1/dir2 -i ~/backup_quickstart --dry-run
```

### Пример вызова команды для оптимизации скорости загрузки

```bash
{{ ydb-cli }} -p quickstart tools restore -p . -i . --import-data --bandwidth=10GiB --in-flight=16 --upload-batch-bytes=16MiB
```
