# Совместимость {{ ydb-short-name }} с PostgreSQL

{% include [./_includes/alert.md](./_includes/alert_preview.md) %}

[PostgreSQL](https://www.postgresql.org) совместимость – это механизм выполнения SQL запросов в PostgreSQL диалекте на инфраструктуре YDB с использованием сетевого протокола PostgreSQL. Благодаря этой возможности можно использовать привычные инструменты работы с PostgreSQL, такие, как [psql](https://www.postgresql.org/docs/14/app-psql.html) и драйвера (например, [pq](https://github.com/lib/pq) для Golang и [psycopg2](https://pypi.org/project/psycopg2/) для Python). Можно разрабатывать запросы на привычном PostgreSQL синтаксисе и получать такие преимущества YDB, как горизонтальная масштабируемость и отказоустойчивость.

PostgreSQL совместимость упрощает миграцию приложений, ранее работавших в экосистеме PostgreSQL. Сейчас поддерживается ограниченное количество инструкций и функций PostgreSQL 16. PostgreSQL совместимость позволяет переключаться с PostgreSQL на {{ydb-name}} без изменения кода проекта (в случае полной поддержки совместимостью используемых в проекте SQL-конструкций), просто изменив параметры подключения.

{% note info %}

Основной текущий сценарий использования интеграции с PostgreSQL - выполнение аналитических запросов к хранимым в {{ydb-name}} данным.

{% endnote %}

## Запуск запросов в синтаксисе PostgreSQL {#ydb-pg}

Существует несколько способов запуска запросов на диалекте PostgreSQL:
1. Использование нативных PostgreSQL-инструментов. {{ydb-name}} обладает уровнем совместимости для поддержки нативного сетевого протокола PostgreSQL - pgwire, поэтому к {{ydb-name}} можно подключаться стандартными клиентами PostgreSQL.
1. Использование нативных {{ydb-name}} инструментов и явного указания, что запрос выполняется в синтаксисе PostgreSQL. Это указание производится с помощью специального комментария в теле запроса `--!syntax_pg`, после чего весь запрос считается исполняющимся на диалекте PostgreSQL.

Детальная информация про способы выполнения запросов приведена в разделе [{#T}](./connect.md).

## Интероперабельность данных и диалектов {{ydb-name}} и PostgreSQL {#ydb-pg-interop}

Базы данных используют различные типы данных для хранения и обработки, эти типы специфичны для каждой конкретной системы. Для обеспечения совместимости с PosgreSQL {{ydb-name}} поддерживает хранение и обработку типов данных PostgreSQL. Типы данных PostgreSQL при хранении внутри {{ydb-name}} получают префикс `Pg`. Несмотря на то, что типы данных могут быть похожи, например, целые числа, тем не менее способ хранения и обработки чисел может быть разный, поэтому даже для базовых типов данных существуют отдельные названия, например, `PgInt4`.

При выполнении запросов


