## CREATE TABLE (создание таблицы) {#create}

Инструкция `CREATE TABLE` предназначена для создания пустой таблицы в текущей базе данных. При создании таблицы можно указать: её название, типы данных столбцов, ограничения столбцов.

В самом простом виде синтаксис `CREATE TABLE` может выглядеть так:
```sql
CREATE TABLE <имя_таблицы> (
    <имя_столбца_данных> <тип_данных> <ограничения_колонки>,
    ...
);
```
Обратите внимание, при создании таблицы всегда должен быть ключевой столбец – `<имя_столбца> PRIMARY KEY`. Приведём пример создания таблицы `movies` с шестью столбцами, заданными у них типами данных и первичным ключом:
```sql
CREATE TABLE movies (
    id          serial PRIMARY KEY,
    title       text NOT NULL,
    director    text,
    star        text,
    production_date   date,
    length         interval HOUR TO MINUTE
);
```

В примере выше мы задаём столбцы таблицы со следующими свойствами:
1. `id` – уникальный идентификационный номер фильма в текущей таблице. Является первичным ключом (`PRIMARY KEY`). Для первичного ключа свойство `NOT NULL` применяется автоматически.  Тип данных `serial`;
2. `title` – название фильма (может быть написано кириллицей или латиницей). Не должен быть пустым (`NOT NULL`);
3. Поля `director` и `star` также имеют тип данных `text`, но в отличие от `title` могут быть пустыми;
4. `production_date` — дата выпуска фильма, имеет тип данных `date`(4 байта, дата без времени суток). Дата хранится в формате целочисленного числа, а при её чтении она выводится в различных текстовых форматах, например: 1999-01-08 (ISO 8601); January 8, 1999; 1/8/1999; 1999-Jan-08 и т.д. Диапазон дат, которые можно хранить в БД: от 4713 года до н.э. до 5874897 года н.э.
5. `length` – время длительности фильма. Имеет тип данных `interval` – это временной интервал с заданным ограничением на допустимый диапазон значений. В нашем случае `HOUR TO MINUTE` – это значит, что интервал будет содержать только часы и минуты, исключая другие временные единицы, такие как дни или секунды.

Тип данных `serial` не является настоящими типом, он представляет собой просто удобное средство для создания столбцов с инкрементом. В схеме данных таблицы `serial` приравнивается к `int4`.