# Установить размер пула сессий

{% include [work in progress message](addition.md) %}

Размер пула сессий на клиенте влияет на потребление ресурсов (память, процессор) на серверной стороне YDB. 
Простая математика: если `1000` клиентов одной базы данных имеют по `1000` сессий, то на серверной стороне создается `100000` акторов (воркеров, исполнителей сессий). Если не лимитировать количество сессий на клиенте, то можно получить "задумчивый" кластер в полу-аварийном состоянии.
По умолчанию в `Ydb SDK` установлен лимит в `50` сессий.
Хорошая рекомендация - устаналивать лимит на количество сессий на клиенте в минимальное-необходимое для штатной работы клиентского приложения. Следует иметь в виду, что сессия однопоточная что на серверной стороне, что на клиентской. Соответственно, если для расчетной нагрузки приложению необходимо выполнять  `1000` одновременных запросов (`inflight`) в `Ydb` - значит следует установить лимит в `1000` сессий. 
Тут надо отличать расчетный `RPS` (requests per second, запросов в секунду) и `inflight`. В первом случае это общее колличество выполненных запросов к `Ydb` за `1` секунду. Например, для `RPS`=`10000` и средним `latency` (задержка исполнения запроса) в `100`мс достаточно установить лимит в `1000` сессий. То есть каждая сессия за расчетную секунду выполнит в среднем `10` последовательных запросов.

Ниже приведены примеры кода установки лимита на пул сессий в разных `Ydb SDK`

{% list tabs %}

- Go


  {% include [go.md](session_pool_limit/go.md) %}


{% endlist %}
