### Эволюция акторной системы {#2022-conf-hl-actor-sys}

{% include notitle [database_internals_tag](../../tags.md#database_internals) %}

Существует несколько подходов к созданию эффективных многопоточных приложений на С++. В {{ ydb-short-name }} была выбрана модель акторов и с нуля создана собственная акторная система. С тех пор прошло более 7 лет, и сегодня акторная система исполняется на десятках тысяч серверов. Чтобы пройти путь к созданию сложных модульных распределенных систем с помощью модели акторов команде {{ ydb-short-name }} пришлось решить множество проблем. 

В докладе [ {{ team.stankevichus.name }} ]( {{ team.stankevichus.profile }} ) ( {{ team.stankevichus.position }} ) рассказал о некоторых из них:
* как совместить интерактивную нагрузку и фоновые задачи в одном приложении;
* как обеспечить гарантии latency и высокую утилизацию;
* как изолировать подсистемы и обойтись без резервирования CPU.
И, конечно, Алексей рассказал, почему выбрали именно модель акторов.

@[YouTube](https://youtu.be/bvfb4Mn4dXc)

Доклад будет интересен разработчикам, интересующимся высоконагруженными системами обработки данных, асинхронным программированием, оптимизацией, планировщиками CPU.

[Слайды](https://presentations.ydb.tech/2022/ru/highload_foundation_actor_system/presentation.pdf)

### Считаем число просмотров видео для десятков миллионов пользователей в день {#2022-conf-hl-count-video-view}

{% include notitle [use_cases_tag](../../tags.md#use_cases) %}

Обычные продуктовые фичи могут стать нетривиальной задачей на больших масштабах.  {{ team.sokolov.name }}  ( {{ team.sokolov.position }} ) рассказал, как они спроектировали две системы подсчёта пользователей: общее число просмотров видео и количество текущих зрителей лайв-трансляций.

В докладе Иван рассказывает о решении следующих задач:
* близкое к realtime время обновления счётчиков;
* возможность горизонтального масштабирования;
* отказоустойчивость при выпадении части мощностей.

@[YouTube](https://youtu.be/AFJMOOpMjQM)

Доклад будет интересен разработчикам и аналитикам Video on Demand-сервисов.

[Слайды](https://presentations.ydb.tech/2022/ru/highload_foundation_dzen/presentation.pdf)

### Миллион RPS в {{ ydb-short-name }}: история одного переезда Метрики {#2022-conf-hl-mil-rps}

{% include notitle [use_cases_tag](../../tags.md#use_cases) %}

В Яндекс Метрике существует сборка визитов пользователей на сайте, для этого необходимо хранить историю всех событий и склеивать их друг с другом на лету. Для этого использовалась конвейерная распределенная система, со своим самописным локальным хранилищем и своей логикой репликации и шардирования. По мере роста нагрузки команда, в которой работает [ {{ team.prudaev.name }} ]( {{ team.prudaev.profile }} ) (  {{ team.prudaev.position }} ), уперлась в производительность отдельного шарда, при этом продолжать наращивать их количество без принципиальной перестройки архитектуры было крайне болезненно.

Александр в рамках доклада рассказал:
* Почему остановились на {{ ydb-short-name }}, как переезжали, что сломали.
* Как научились работать с таблицей в 40ТБ и 1 миллионом запросов в секунду.
* Как тестировали и масштабировали.

@[YouTube](https://youtu.be/9zagbmkdFDk)

Доклад рассчитан на разработчиков среднего уровня и выше.

[Слайды](https://presentations.ydb.tech/2022/ru/highload_foundation_million_rps_metrika/presentation.pdf)

### {{ ydb-short-name }}: мультиверсионность в распределенной базе {#2022-conf-hl-ydb-multiver}

{% include notitle [database_internals_tag](../../tags.md#database_internals) %}

[ {{ team.fomichev.name }} ]( {{ team.fomichev.profile }} ) ( {{ team.fomichev.position }} ) рассказал про особенности выполнения распределенных транзакций, что нужно делать, чтобы их поведение было привычным для пользователя и раскрыл особенности реализации `MVCC` в {{ ydb-short-name }}:
* `MVCC` поверх LSM-деревьев.
* Как удалось сделать `MVCC` с консистентными снапшотами в распределенной базе данных.
* Почему выбрали глобальные, а не локальные таймстемпы.

@[YouTube](https://youtu.be/k2ccFXWdBN4)

Доклад подойдет всем, кто интересуется распределенными системами, базами данных.

[Слайды](https://presentations.ydb.tech/2022/ru/highload_foundation_mvcc/presentation.pdf)

### Q&A про Open Source {{ ydb-short-name }} и планы на будущее {#2022-conf-hl-qa}

{% include notitle [overview_tag](../../tags.md#overview) %}

[ {{ team.fomichev.name }} ]( {{ team.fomichev.profile }} ) ( {{ team.fomichev.position }} ), [ {{ team.bondar.name }} ]( {{ team.bondar.profile }} ) ( {{ team.bondar.position }} ) и [ {{ team.puchin.name }} ]( {{ team.puchin.profile }} ) ( {{ team.puchin.position }} ) выступили на Q&A-сессии, поделились планами на будущие и ответили на вопросы слушателей.

Также в докладе:
* Кратко о том, что такое {{ ydb-short-name }}.
* История развития {{ ydb-short-name }}: от первого коммита 10.01.2014 до выхода за пределы Yandex.
* Про выход в Open Source.

@[YouTube](https://youtu.be/qRE2ROtd74g)

Выступление будет интересно тем, кто хочет глубже понять некоторые аспекты реализации и работы {{ ydb-short-name }}.

### Дедупликация 5 миллионов событий в секунду на YDB в АппМетрике {#2022-conf-hl-dedup-ydb}

{% include notitle [use_cases_tag](../../tags.md#use_cases) %}

Доклад Артема Исмагилова (Разработчик Яндекс.Метрики) раскрывает детали перехода АппМетрики на {{ ydb-short-name }}. Из доклада Артема вы узнаете:
* Как была устроена прошлая версия сервиса: физические сервера с состоянием в оперативной памяти, сохраняемым на диск и самодельной репликацией.
* Подходы к реализации новой версии, которые рассматривали.
* Почему выбрали именно {{ ydb-short-name }} для реализации новой версии сервиса.
* С какими трудностями столкнулись и как их преодолели: большой поток событий, необходимость транзакционной обработки событий, удаление старых данных из базы.
* Как уменьшили нагрузку на {{ ydb-short-name }} в 10 раз, добавив фильтр блума в виде отдельной таблицы {{ ydb-short-name }}.
* Что еще предстоит сделать.

@[YouTube](https://youtu.be/W9s-pVnUpp8?si=Sge12jGh7SqKSunB)

Доклад будет интересен разработчикам высоконагруженных бэкендов.

[Слайды](https://presentations.ydb.tech/2022/ru/highload_foundation_deduplicate_5m_events_per_second/presentation.pdf)

### Просто о сложном: как работает драйвер распределенной базы данных YDB {#2022-conf-hl-ydb-driver}

{% include notitle [database_internals_tag](../../tags.md#database_internals) %}

Драйвер распределенной базы данных существенно отличается от драйверов традиционных (нераспределенных) баз данных. Главная отличительная особенность распределенных баз данных - необходимость работать со множеством нод СУБД. Для равномерной нагрузки на ноды БД в {{ ydb-short-name }} используется как клиентская, так и серверная балансировка. Для баз данных, работающих в режиме 24/7 и допускающих различные сценарии отказа, драйвер должен быть готов к ошибкам разного рода. Это влияет на то, каков должен быть драйвер распределенной базы данных. 

@[YouTube](https://youtu.be/bbdk2UGkWR8?si=RHQh4JxAUrFyHMdW)

В докладе [ {{ team.myasnikov.name }} ]( {{ team.myasnikov.profile }} ) ( {{ team.myasnikov.position }} ) рассказал про опыт разработки драйверов для распределенной БД на разных языках, про проблемы, с которыми сталкивались и решали или митигировали, а также про вынесенные уроки и принятые решения. Доклад будет интересен разработчикам, интересующимся высоконагруженными системами.

[Слайды](https://presentations.ydb.tech/2022/ru/highload_foundation_ydb_distributed_database_driver/presentation.pdf)