# Конфигурация аутентификации

{{ ydb-short-name }} позволяет использовать различные способы аутентификации пользователя в системе. Настройки аутентификации и провайдеров аутентификации задаются в секции `auth_config`.

## Конфигурация LDAP аутентификации {#ldap-auth-config}

Одним из способов аутентификации пользователей в {{ ydb-short-name }} является использование LDAP каталога. Подробнее о таком виде аутентификации написано в разделе про [использование LDAP каталога](../../security/authentication.md#ldap). Для конфигурирования LDAP аутентификации необходимо описать секцию `ldap_authentication`.

Пример секции `ldap_authentication`:

```yaml
auth_config:
  ...
  ldap_authentication:
    hosts:
      - "ldap-hostname-01.example.net"
      - "ldap-hostname-02.example.net"
      - "ldap-hostname-03.example.net"
    port: 389
    base_dn: "dc=mycompany,dc=net"
    bind_dn: "cn=serviceAccaunt,dc=mycompany,dc=net"
    bind_password: "serviceAccauntPassword"
    search_filter: "uid=$username"
    use_tls:
      enable: true
      ca_cert_file: "/path/to/ca.pem"
      cert_require: DEMAND
  ldap_authentication_domain: "ldap"
  scheme: "ldap"
  requested_group_attribute: "memberOf"
  extended_settings:
      enable_nested_groups_search: true

  refresh_time: "1h"
  ...
```

Параметр | Описание
--- | ---
`hosts` | Список имен хостов, на котором работает LDAP сервер
`port` | Порт для подключения к LDAP серверу
`base_dn` | Корень поддерева в LDAP каталоге, начиная с которого будет производиться поиск записи пользователя
`bind_dn` | Отличительное имя (Distinguished Name, DN) сервисного аккаунта, от имени которого выполняется поиск записи пользователя
`bind_password` | Пароль сервисного аккаунта, от имени которого выполняется поиск записи пользователя
`search_filter` | Фильтр для поиска записи пользователя в LDAP каталоге. В строке фильтра может встречаться последовательность символов *$username*, которая будет заменена на имя пользователя, запрошенное для аутентификации в базе данных
`use_tls` | Настройки для конфигурирования TLS соединения между {{ ydb-short-name }} и LDAP сервером
`enable` | Определяет, будет ли произведена попытка установить TLS-соединение с [использованием запроса `StartTls`](../../security/authentication.md#starttls). При установке значения этого параметра в `true`, необходимо отключить использование схемы соединения `ldaps`, присвоив параметру `ldap_authentication.scheme` значение `ldap`.
`ca_cert_file` | Путь до файла сертификата удостоверяющего центра
`cert_require` | Уровень требований к сертификату LDAP сервера.<br/>Возможные значения:<ul><li>`NEVER` - {{ ydb-short-name }} не запрашивает сертификат или проверку проходит любой сертификат.</li><li>`ALLOW` - {{ ydb-short-name }} требует, что бы LDAP сервер предоставил сертификат. Если предоставленному сертификату нельзя доверять, TLS сессия все равно установится.</li><li>`TRY` - {{ ydb-short-name }} требует, что бы LDAP сервер предоставил сертификат. Если предоставленному сертификату нельзя доверять, установление TLS соединения прекращается.</li><li>`DEMAND` и `HARD` - Эти требования эквивалентны параметру `TRY`. По умолчанию установлено значение `DEMAND`.</li></ul>
`ldap_authentication_domain` | Идентификатор, прикрепляемый к имени пользователя, позволяющий отличать пользователей из LDAP каталога от пользователей аутентифицируемых с помощью других провайдеров. Значение по умолчанию `ldap`
`scheme` | Схема соединения с LDAP-сервером.<br>Возможные значения:<ul><li>`ldap` — {{ ydb-short-name }} будет выполнять соединение с LDAP-сервером без какого-либо шифрования. Пароли будут отправляться на LDAP-сервер в открытом виде. Это значение установлено по умолчанию.</li><li>`ldaps` — {{ ydb-short-name }} будет выполнять зашифрованное соединение с LDAP-сервером по протоколу TLS с самого первого запроса. Для успешного установления соединения по схеме `ldaps` необходимо отключить использование [запроса `StartTls`](../../security/authentication.md#starttls) в секции `ldap_authentication.use_tls.enable: false` и заполнить информацию о сертификате `ldap_authentication.use_tls.ca_cert_file` и уровне требования сертификата `ldap_authentication.use_tls.cert_require`.</li><li>При использовании любого другого значения будет браться значение по умолчанию - `ldap`.</li></ul>
`requested_group_attribute` | Атрибут обратного членства в группе. По умолчанию `memberOf`.
`extended_settings.enable_nested_groups_search` | Флаг определяет, будет ли выполнятся запрос для получения всего дерева групп, в которые входят непосредственные группы пользователя.
`host` | Имя хоста, на котором работает LDAP-сервер. Это устаревший параметр, вместо него должен использоваться параметр `hosts`.
`refresh_time` | Определяет время, когда будет попытка обновить информацию о пользователе. Конкретное время обновления будет лежать в интервале от `refresh_time/2` до `refresh_time`
