* `CONCURRENT_QUERY_LIMIT` (Int32) — опциональное поле, задающее количество параллельно выполняющихся запросов в пуле ресурсов. Если значение `-1`, то ограничений нет. Значение по умолчанию: `-1`. Допустимые значения: $-1, [0, 2^{31}-1]$.
* `QUEUE_SIZE` (Int32) — опциональное поле, определяющее размер очереди ожидания. Всего в системе может находиться не более чем $CONCURRENT\_QUERY\_LIMIT + QUEUE\_SIZE$ запросов одновременно. Если значение `-1`, ограничений нет. Значение по умолчанию: `-1`. Допустимые значения: $-1, [0, 2^{31}-1]$.
* `DATABASE_LOAD_CPU_THRESHOLD` (Int32) — опциональное поле, задающее порог загрузки CPU всей базы данных, после которого запросы не отправляются на выполнение и остаются в очереди. Если значение `-1`, ограничений нет. Значение по умолчанию: `-1`. Допустимые значения: $-1, [0, 100]$.
* `QUERY_MEMORY_LIMIT_PERCENT_PER_NODE` (Double) — опциональное поле, определяющее процент доступной памяти на узле, который может использовать запрос в данном пуле ресурсов. Если значение `-1`, действует ограничение на общую доступную память между всеми запросами. Значение по умолчанию: `-1`. Допустимые значения: $-1, [0, 100]$.
* `TOTAL_CPU_LIMIT_PERCENT_PER_NODE` (Double) — опциональное поле, задающее процент доступного CPU, который могут использовать все запросы на узле в данном пуле ресурсов. Если значение `-1`, ограничений нет. Значение по умолчанию: `-1`. Допустимые значения: $-1, [0, 100]$.
* `QUERY_CPU_LIMIT_PERCENT_PER_NODE` (Double) — опциональное поле, определяющее процент доступного CPU на узле для одного запроса в пуле ресурсов. Если значение `-1`, ограничений нет. Значение по умолчанию: `-1`. Допустимые значения: $-1, [0, 100]$.
* `RESOURCE_WEIGHT` (Int32) — опциональное поле, задающее веса для распределения ресурсов между пулами. Если значение `-1`, веса не используются. Значение по умолчанию: `-1`. Допустимые значения: $-1, [0, 2^{31}-1]$.