# Способы предотвращения выхода за модель отказа

**Ссылка на статью в концептах о модели отказа скоро будет**

## Отказал один диск в группе хранения {#storage_group_lost_one_disk}

При включенном SelfHeal данная ситуация счиается штатной. SelfHeal перевезет виртуальный диск за указанное в настройках время, после чего начнется процесс репликации данных на новом физическом диске.

Если же SelfHeal отключен, то перевоз диска потребуется провести вручную. Для это перед перевозом требуется убедиться в отказе **только одного** диска в группе хранения.
После чего воспользоваться [инструкцией](moving_vdisks.md#removal_from_a_broken_device).

## Отказало более одного диска в одной группе хранения без превышения модели {#storage_group_lost_more_than_one_disk}

При таком отказе потери данных не происходит, система сохраняет работоспособность, успешно выполняются запросы на чтение и запись. Возможно падение производительности вызванное переносом нагрузки обрабатываемой отказавшими дисками на оставшиеся в строю.

При отказе более одного диска в группе SelfHeal перестает перевозить диски. В случае если количество отказавших дисков находится на грани модели отказа, то рекомендуеся восстановить работоспособность хотя бы одного из дисков, прежде чем начинать [перевоз](moving_vdisks.md#removal_from_a_broken_device) виртуальных дисков на новые физические диски. Так же возможно потребуется более осторожно [перевозить диски по одноми](moving_vdisks.md#moving_vdisk).

При одновременной недоступности 2 дисков по возможности рекомендуется восстановить работоспособность хотя бы одного из них, либо заменить один диск для начала процесса репликации. Это сохранит пространство для маневра в случае отказа третьего диска до завершения репликации.

## Отказало более 2 дисков входящих в группу хранения block-4-2{#exceeded_the_failure_modele}

Доступность и работоспособность системы может быть нарушена. Необходимо восстановить работоспособность хотя бы одного из дисков без потери хранившихся на нем данных.
