# ALTER RESOURCE POOL

`ALTER RESOURCE POOL` изменяет определение [пула ресурсов](../../../concepts/glossary.md#resource-pool.md).

## Синтаксис

### Изменение параметров

Синтаксис для изменения любого параметра пула ресурсов выглядит следующим образом:

```yql
ALTER RESOURCE POOL <name> SET (<key> = <value>);
```

`<key>` — имя параметра, `<value>` — его новое значение.

Например, такая команда включит ограничение на число параллельных запросов, равное 100:

```yql
ALTER RESOURCE POOL olap SET (CONCURRENT_QUERY_LIMIT = "100");
```

### Сброс параметров

Команда для сброса параметра пула ресурсов выглядит следующим образом:

```yql
ALTER RESOURCE POOL <name> RESET (<key>);
```

```<key>``` — имя параметра.

Например, такая команда сбросит настройки `TOTAL_CPU_LIMIT_PERCENT_PER_NODE` для пула ресурсов:

```yql
ALTER RESOURCE POOL olap RESET (TOTAL_CPU_LIMIT_PERCENT_PER_NODE);
```

## Разрешения

Требуется [разрешение](grant.md#permissions-list) `ALTER SCHEMA` на пул ресурсов в директории `.metadata/workload_manager/pools`, пример выдачи такого разрешения:

```yql
GRANT 'ALTER SCHEMA' ON `.metadata/workload_manager/pools/olap_pool` TO `user1@domain`;
```

## Параметры

* `CONCURRENT_QUERY_LIMIT` (Int32) — опциональное поле, задающее количество параллельно выполняющихся запросов в пуле ресурсов. Если значение `-1`, то ограничений нет. Значение по умолчанию: `-1`. Допустимые значения: $-1, [0, 2^{31}-1]$.
* `QUEUE_SIZE` (Int32) — опциональное поле, определяющее размер очереди ожидания. Всего в системе может находиться не более чем $CONCURRENT\_QUERY\_LIMIT + QUEUE\_SIZE$ запросов одновременно. Если значение `-1`, ограничений нет. Значение по умолчанию: `-1`. Допустимые значения: $-1, [0, 2^{31}-1]$.
* `DATABASE_LOAD_CPU_THRESHOLD` (Int32) — опциональное поле, задающее порог загрузки CPU всей базы данных, после которого запросы не отправляются на выполнение и остаются в очереди. Если значение `-1`, ограничений нет. Значение по умолчанию: `-1`. Допустимые значения: $-1, [0, 100]$.
* `QUERY_MEMORY_LIMIT_PERCENT_PER_NODE` (Double) — опциональное поле, определяющее процент доступной памяти на узле, который может использовать запрос в данном пуле ресурсов. Если значение `-1`, действует ограничение на общую доступную память между всеми запросами. Значение по умолчанию: `-1`. Допустимые значения: $-1, [0, 100]$.
* `TOTAL_CPU_LIMIT_PERCENT_PER_NODE` (Double) — опциональное поле, задающее процент доступного CPU, который могут использовать все запросы на узле в данном пуле ресурсов. Если значение `-1`, ограничений нет. Значение по умолчанию: `-1`. Допустимые значения: $-1, [0, 100]$.
* `QUERY_CPU_LIMIT_PERCENT_PER_NODE` (Double) — опциональное поле, определяющее процент доступного CPU на узле для одного запроса в пуле ресурсов. Если значение `-1`, ограничений нет. Значение по умолчанию: `-1`. Допустимые значения: $-1, [0, 100]$.
* `RESOURCE_WEIGHT` (Int32) — опциональное поле, задающее веса для распределения ресурсов между пулами. Если значение `-1`, веса не используются. Значение по умолчанию: `-1`. Допустимые значения: $-1, [0, 2^{31}-1]$.

## См. также

* [{#T}](../../../dev/resource-consumption-management.md)
* [{#T}](create-resource-pool.md)
* [{#T}](drop-resource-pool.md)