# Глобальные параметры

## Опции соединения с БД {#connection-options}

- `-e, --endpoint <URL>` : Задает основной параметр соединения, позволяющий найти требуемую БД в сети. Подробное описание в статье [Соединение с БД](../../../../concepts/connect.md#endpoint). Если порт не указан, применяется 2135. Если протокол не указан, то в публичных сборках YDB CLI применяется gRPCs (с шифрованием).
- `-d, --database <STR>` : База данных. Подробное описание в статье [Соединение с БД](../../../../concepts/connect.md#database). 
- Опции аутентификации описаны в статье [Аутентификация в CLI](../../auth.md#command-line-pars)
- `--ca-file <PATH>` : Путь файла корневого PEM-сертификата для TLS-соединения.

{% include [global-options-overlay.md](global-options-overlay.md) %}

Параметры соединения могут быть определены в профиле CLI:

- В указанном опцией `--profile` (см. ниже)
- В текущем активированном профиле, если опция `--profile` отсутствует.

В этом случае из профиля будут подставлены значения тех параметров, которые не заданы явно в командной строке. Для параметров аутентификации применяются также значения переменных окружения, как описано в статье [Аутентификация в CLI](../../auth.md).

## Сервисные опции {#service-options}

- `--profile <name>` : Указывает на использование профиля соединения с БД с заданным именем при выполнении какой-либо команды YDB CLI. В профиле может быть сохранено большинство параметров соединения.
- `-v, --verbose` : Вывод детальной информации обо всех выполняемых операциях. Указание данной опции полезно для локализации проблем при соединении с БД.
