# Вопросы и ответы об аналитике в {{ ydb-short-name }}

## Можно ли использовать {{ ydb-short-name }} для аналитических нагрузок (OLAP)?

Да, можно. Если это основной тип нагрузки для конкретной таблицы, то убедитесь, что она [колоночная](../concepts/datamodel/table.md#column-oriented-tables).

## Как выбирать между строчными и колоночными таблицами?

Аналогично выбору между транзакционными (OLTP) и аналитическими (OLAP) системами управления базами данных, этот вопрос сводится к ряду компромиссов, которые необходимо учитывать:

* **Каков основной сценарий использования таблицы?** Для преимущественно транзакционных (OLTP) нагрузок используйте [строчные таблицы](../concepts/datamodel/table.md#row-oriented-tables). Для аналитических нагрузок (OLAP) используйте [колоночные таблицы](../concepts/datamodel/table.md#column-oriented-tables). Транзакционные нагрузки характеризуются высокой частотой запросов, каждый из которых затрагивает небольшое количество строк. Аналитические нагрузки связаны с обработкой больших объёмов данных для получения относительно небольших результатов запросов.
* **Как модифицируется таблица?** Как правило, строчные таблицы лучше работают, когда данные часто изменяются на месте, тогда как колоночные таблицы лучше подходят, когда данные в основном добавляются в виде новых строк. Таким образом, строчные таблицы обычно отражают текущее состояние набора данных, тогда как колоночные часто хранят историю каких-то неизменяемых событий.
* **Какие функциональные возможности нужны?** Хоть {{ ydb-short-name }} и стремится к функциональному паритету между строчными и колоночными таблицами, могут быть текущие ограничения, которые следует учитывать. Для получения подробностей ознакомьтесь с документацией о конкретной функциональности, которую планируется использовать с данной таблицей.

В отличие от большинства других систем управления базами данных, {{ ydb-short-name }} поддерживает как строчные, так и колоночные таблицы в одной и той же [базе данных](../concepts/glossary.md#database). Однако имейте в виду, что транзакционные и аналитические нагрузки имеют разные паттерны потребления ресурсов и могут влиять друг на друга при перегруженном кластере.