В кластере YDB существуют два вида процессов: процессы, отвечающие за хранение данных и процессы, отвечающие за обработку данных. Для каждого процесса есть свой конфигурационный файл.

Конфигурационные файлы для обоих процессов похожи, в обоих случаях 80% настроек – это опции описывающие хранение данных. Основное отличие в блоке настройке акторной системы – `actor_system_config`.

1. `static_erasure` – конфигурация режима механизма отказоустойчивости. Опции: `none` – нулевая избыточность хранения данных, `mirror-3-dc` – троекратная избыточность: хранение трех копий в трех зонах доступности, 2.`block-4-2` – бва блока контрольных сумм на четыре блока данных (близок к raid-6).
2. `host_config` – описания состава дисков на типовом хосте. При создании кластера ВМ, все диски должны быть одного размера.  Включает в себя:
    * `drive` – блок описания пути к дискам и их типов:
        + `path`: `/dev/disk/by-<partlabel/id>/<disk-name>`
        + `type`: `SSD`/`HDD`  
    * `host_config_id` – идентификационный номер шаблона.
3. `hosts` – список хостов. 
    * `host` – название хоста
    * `host_config_id` – ссылка на ID шаблона состава дисков.
    * `walle_location` – физическое расположение хоста. 
        + `body` – номер позиции в с стойке (число)
        + `data_center` – Название дата центра (строка)
        + `rack` – номер стойки (строка)
4. `domains_config` – конфигурация доменов (синоним кластера).
    * `domain` – описание домена
        + `name` – имя домена (кластера)      
            - `storage_pool_types` – зона управления типами дисков
                - `kind` – тип дисков (SSD/HDD)
                - `pool_config` – конфигурация пула дисков
                    - `box_id` – ID пула
                    - `erasure_species` – дубль параметра `static_erasure`. Параметры должны совпадать.
                    - `kind` – повтор `kind` из блока `storage_pool_types`.
                    - `pdisk_filter` – фильтр физических дисков
                        - `property` - опции фильтрации
                            - `type` - тип фильтруемых дисков (SSD/HDD). Дубль параметра `type` блока  `host_config.drive`
                    - `vdisk_kind` – блок настроек v-дисков. В типовой конфигурации не используются.
5. `state_storage` – месторасположение конфигурационных данных системы хранения. Содержит информацию о узлах и дисках, где хранится информация для старта кластера.
    * `ring`
        - `node` – узлы хранения конфигурационных файлов. Можно задать числами или передать списком.
        - `nto_select` – количество копий конфигурационных файлов, хранящихся на узлах из `node`.
    * `ssid` – не знаю, что это.
6. `security_config` – конфигурация безопасности.
    * `unforce_user_token_requirement` – использование/не использование аутентификации на хостах. (Булево значение)
    * `<monitoring>/<administration>/<viewer>_allowed_sids` – конфигурация групп доступа:
        - `<user name>` – имя пользователя. Например, `root`
        - `<group name>` – группа пользователей. Например, `ADMINS`
        - `<permissions set>` – набор прав доступов. Например, `DATABASE-ADMINS`
7. `actor_system_config` – конфигурация акторной системы
    * `executor` – тип исполнительного пула:
        - `name` – тип пула. Опции: System – используется для узла хранения, User, Batch, IO, IC
        - `threads` – количество потоков выделенных для пула
        - `spin_threshold` – не знаю, что это.
        - `max_threads` – не знаю, что это.
        - `type` – не знаю, что это.
    * `scheduler` – не знаю, что это. 
        -  `progress_threshold` – не знаю, что это.
        - `resolution` – не знаю, что это.
        - `spin_threshold` – не знаю, что это.
    * `sys_executor` – не знаю, что это.
    * `user_executor` – не знаю, что это.
    * `batch_executor` – не знаю, что это.
    * `io_executor` – не знаю, что это.
    * `service_executor` – не знаю, что это.
        - `executor_id` – не знаю, что это.
        - `service_name` – не знаю, что это.
8. `blob_storage_config` – конфигурация компонентов узлов хранения и обработки данных.
    * `service_set` – не знаю, что это.
        - `groups` – не знаю, что это.
            - `erasure_species` – не знаю, что это.
            - `rings` – не знаю, что это.
                - `fail_domains` – домены отказа (не знаю, что это)
                    - `vdisk_locations` – не знаю, что это.
                        - `node_id` – не знаю, что это.
                        - `path` – путь к диску.
                        - `pdisk_category` – тип диска.        
9. `channel_profile_config` – рудемент, который скоро будет удален.
10. `interconnect_config` – конфигурация сети
    * `start_tcp` – не знаю, что это.
    * `encryption_mode` – не знаю, что это.
11. `grpc_config` – конфигурация grpc
    * `host` – адрес для подключения.
12. `monitoring_config` – конфигурация мониторинга
    *  `monitoring_address` – адрес для подключения к web-консоли.                                  
13. `table_service_config` – не знаю, что это.
