# Трансфер данных

Трансфер в {{ ydb-short-name }} — асинхронный механизм переноса данных из [топика](glossary.md#topic) в таблицу, упрощающий добавление и актуализацию данных в таблице из внешних источников.

Часто на практике удобнее записывать данные не напрямую в таблицу, а в топик, чтобы затем в асинхронном режиме переписывать их из топика в таблицу. Такой подход позволяет равномерно распределять нагрузку и справляться со всплесками, поскольку операция записи в очередь сообщений — более лёгкая. В зависимости от количества записываемых сообщений в топик, задержка доступности данных для чтения из таблицы после добавления в топик может составлять от нескольких секунд до нескольких минут.

Трансфер осуществляет чтение сообщений из указанного топика, их преобразование в формат, пригодный для записи в таблицу, и последующую запись в целевую таблицу. Если в таблице уже есть строка с указанным [первичным ключом](glossary.md#primary-key), то строка будет обновлена. Преобразование данных осуществляется с помощью [lambda-функции](../yql/reference/syntax/expressions.md#lambda), которая принимает сообщение в качестве параметра и возвращает список [структур](../yql/reference/types/containers.md), каждая из которых соответствует строке, подлежащей добавлению или замене в таблице. Например, если таблица содержит колонку `example_column` типа `Int32`, структура должна включать именованное поле `example_column` того же типа.
Если [lambda-функция](../yql/reference/syntax/expressions.md#lambda) возвращает пустой список, ни одна строка в таблице не будет изменена. Из lambda-функции не допускается обращение к таблицам и другим объектам {{ ydb-short-name }}.
Используемую lambda-функцию можно получить из [описания](../reference/ydb-cli/commands/scheme-describe.md) экземпляра трансфера.

На работу трансфера тратятся дополнительные ресурсы сервера, в первую очередь CPU. Потребление CPU зависит от сложности преобразования записанных в топик данных.

Трансфер способен читать данные из топиков, расположенных как в [базе данных](glossary.md#database), где он создаётся, так и в другой базе {{ ydb-short-name }} или [кластере](glossary.md#cluster) {{ ydb-short-name }}. Для чтения топика из другой базы данных при создании трансфера необходимо указать параметры подключения к этой базе. Целевая таблица должна находиться в той же базе данных, где создаётся трансфер.

Чтение из [топика](glossary.md#topic) осуществляется с использованием [читателя](glossary.md#consumer). Трансфер автоматически добавляет в топик читателя с уникальным именем для чтения сообщений. При удалении трансфера автоматически созданный читатель удаляется. Также возможно создать читателя вручную и указать его имя при создании трансфера. Читатель, созданный вручную, не удаляется автоматически при удалении трансфера. Имя автоматически созданного читателя можно получить из [описания](../reference/ydb-cli/commands/scheme-describe.md) экземпляра трансфера.

Если требуется передача данных из одного топика в несколько таблиц, для каждой таблицы необходимо создать отдельный трансфер. Аналогично, данные из нескольких топиков могут быть направлены в одну таблицу, для чего каждый топик должен быть ассоциирован с отдельным трансфером. Если имя читателя задаётся вручную, то при наличии нескольких трансферов, читающих из одного топика, необходимо назначить каждому трансферу уникального читателя, иначе данные будут обработаны только одним из них.

{% note info %}

При обновлении строки в таблице производится полная перезапись её значений данными из возвращаемой lambda-функцией структуры. Если структура не содержит именованного поля, соответствующего колонке таблицы, значение этой колонки будет установлено в `NULL`. Именованные поля, не имеющие соответствия в таблице, игнорируются.

При попытке записать в `NOT NULL` колонку таблицы значение `NULL` трансфер остановится с [критичной шибкой](#error-handling).

{% endnote %}

{% note info %}

Рекомендуется группировать сообщения, относящиеся к одной строке таблицы, в одну [партицию](glossary.md#partition) топика, так как порядок сообщений гарантирован только в пределах одной партиции.

{% endnote %}

## Начало работы трансфера

Если трансфер создаётся без явного указания имени читателя, то в топик будет добавлен новый читатель, и обработка сообщений топика начнётся с первого сообщения в топике.
Если трансфер создаётся с указанием созданного ранее читателя, то обработка сообщений топика начнётся с первого необработанного этим читателем сообщения.

## Необходимые права для работы трансфера {#permissions}

Для создания и выполнения трансфера пользователь должен обладать правами на запись в целевую таблицу и чтение из исходного топика. Если топик расположен в другой базе данных {{ ydb-short-name }}, читатель создаётся автоматически; дополнительно требуется право на модификацию топика, что позволяет трансферу автоматически создавать читателя и удалять его при удалении трансфера.

## Диагностика

Текущие параметры трансфера, включая текст lambda-функции, можно просмотреть в пользовательском интерфейсе Embedded UI и в [описании](../reference/ydb-cli/commands/scheme-describe.md) экземпляра трансфера.

Скорость обработки данных и задержки можно контролировать по [метрикам консьюмера](../reference/observability/metrics/index.md#topics), который используется для чтения из топика.

## Временная остановка трансфера {#pause-and-resume}

Работа трансфера может быть временно приостановлена, а затем возобновлена. После возобновления работы трансфера начнут обрабатываться сообщения, следующие за последним обработанным сообщением в топике.

Для остановки трансфера следует [изменить](../yql/reference/syntax/alter-transfer.md#examples) статус трансфера на `PAUSED`, а для возобновления — на `STANDBY`.

{% note warning %}

Следует учесть, что в топике есть [время хранения сообщений](topic.md#retention-time), по истечении которого сообщения удаляются. Если с момента остановки трансфера пройдёт больше времени, чем время хранения сообщений, то сообщения будут удалены и не будут обработаны после возобновления работы трансфера.

Чтобы гарантировать, что необработанные сообщения не будут удалены, следует сделать читателя [важным](topic.md#important-consumer).

{% endnote %}

## Обработка ошибок в процессе трансфера {#error-handling}

В процессе трансфера возможно возникновение разных типов ошибок:

* **Временные сбои**. Транспортные ошибки, перегрузка системы и другие временные проблемы. Запросы будут повторяться до успешного выполнения.
* **Критичные ошибки**. Ошибки, связанные с правами доступа, схемой данных и другими критическими аспектами. В случае возникновения таких ошибок трансфер будет остановлен, и в пользовательском интерфейсе Embedded UI на странице трансфера будет указан текст ошибки. Также текст ошибки можно получить из [описания](../reference/ydb-cli/commands/scheme-describe.md) экземпляра трансфера.

Для возобновления работы трансфера необходимо выполнить команду `ALTER` с устранением причины ошибки. Например, если ошибка содержалась в тексте lambda-функции, то следует изменить lambda-функцию.

## См. также

* [CREATE TRANSFER](../yql/reference/syntax/create-transfer.md)
* [ALTER TRANSFER](../yql/reference/syntax/alter-transfer.md)
* [DROP TRANSFER](../yql/reference/syntax/drop-transfer.md)
