# Hive web-viewer

Web-viewer Hive предоставляет визуальный интерфейс работы с [Hive](../../concepts/glossary.md#hive).

Попасть на страницу Web-viewer Hive можно по ссылке Developer UI из вкладки Tablets в [Embedded UI](index.md). Для доступа к странице необходимо быть аутентифицированным как пользователь, входящий в список `monitoring_allowed_sids` в [конфигурации безопасности кластера](../configuration/index.md#security).

## Главная страница

Главная страница представляет информацию о распределении и потреблении ресурсов [таблетками](../../concepts/glossary.md#tablet) на каждом из [узлов](../../concepts/glossary.md#tablet), представленную в виде таблицы.

Перед таблицей представлена краткая информация:

* **Info**:
    * **Tenant** — тенант, за который отвечает Hive. Для Hive конкрентой базы здесь указано имя этой базы, а для корневого Hive — имя корневого домена кластера (по умолчанию `/Root`).
    * **Nodes** — количество узлов, подключённых к Hive.
    * **Tablets** — процентное и количественное соотношение запущенных в данный момент таблеток к существующимм всего.
    * **Boot Queue** — количество таблеток, которые находятся в очереди на запуск.
    * **Wait Queue** — количество таблеток, которые не имеют возможности подняться, поскольку ни один из узлов не подходит для их запуска.
* **Totals** — суммарное потребление [ресурсов](../../contributor/hive.md#resources) таблетками (cnt, cpu, mem, net).
* **Variance** — [среднеквадратическое отклонение](https://ru.wikipedia.org/wiki/Среднеквадратическое_отклонение) потребления ресурсов (cnt, cpu, mem, net) между узлами.
* **Triggers** — значения показателей, которые используются для принятия решения об [автобалансировке](../../contributor/hive.md#autobalancing). Каждый сопровождается цветовым индикатором: зелёный означает, что значение находится на приемлемом уровне; жёлтый — что оно близко к порогу; красный — что значение превысило порог, и сейчас должна быть запущена автобалансировка.
    * **Counter**, **CPU**, **Memory**, **Network** — [дисбаланс](../../contributor/hive.md#scatter) в потреблении соответствующего ресурса между узлами.
    * **MaxUsage** — максимальное потребление ресурса на одном узле.
    * **Imbalance** — дисбаланс в распределении по узлам таблеток одного объекта. Применяется только для таблеток без метрик.
* Статистика о числе запусков автобалансировки. Обнуляется при рестарте Hive. Время с последнего рестарта Hive можно увидеть на вкладке Tablets в Embedded UI,

После идет таблица, где каждая строка представляет из себя один из узлов под управлением Hive и имеет следующие столбцы:

* **Node** — номер узла.
* **Name** — fqdn узла и ic—port.
* **DC** — датацентр, в котором расположен узел.
* **Domain** — тенант узла.
* **Uptime** — время, прошедшее с начала работы узла.
* **Unknown** — количество таблеток в неопределенном состоянии.
* **Starting** — количество таблеток в процессе подъема.
* **Running** — количество работающих таблеток.
* **Types** — распределение таблеток по их типу. С помощью нажатия на конкретный тип можно запретить запуск таблеток данного типа на конкретном узле. Нажатием на тип в заголовке таблицы можно установить такой запрет на все узлы по умолчанию.
* **Usage** — общее потребление ресурсов узла.
* **Resources** :

  * **cnt** — фиктивный ресурс Counter.
  * **cpu** — потребление ядра таблетками.
  * **mem** — потребление ОЗУ таблетками.
  * **net** — потребление полосы таблетками.

* **Active** — включение/отключение узла для перевоза таблеток на данный узел.
* **Freeze** — запрет для таблеток, запущенных на этом узле, подниматься на других узлах.
* **Kick** — перевоз всех таблеток разом с узла.
* **Drain** — плавный перевоз всех таблеток с узла — с ограниченным in-flight в отличие от Kick.

Ниже таблицы представлены дополнительные страницы:

* **Bad tablets** — список таблеток, имеющих проблемы или ошибки.
* **Heavy tablets** — список из 1000 таблеток, потребляющих наибольшее количество ресурсов.
* **Waiting tablets** — список таблеток без возможности подняться.
* **Resources** — потребление ресурсов каждой таблеткой.
* **Tenants** — список тенантов с указанием их локальных Hive таблеток.
* **Balancer** — меню для ручного запуска автобалансировки.
* **Operations log** — лог ручных изменений конфигураций Hive через viewer.
* **Nodes** — список узлов.
* **Storage** — список [пулов](../../concepts/glossary.md#storage-pool) групп хранения.
* **Groups** — список [групп хранения](../../concepts/glossary.md#storage-group) для каждой таблетки.
* **Settings** — страница конфигураций Hive.
* [**Reassign Groups**](#reassign_groups) — страница перераспределения групп хранения между таблетками.
* **SubActors** — список запущенных в данный момент вспомогательных акторов.

Также можно посмотреть, какие таблетки используют конкретную группу, и наоборот, какие группы используются в конкретной таблетке.

## Reassign Groups {#reassign_groups}

При добавлении в базу данных новых групп хранения существующие таблетки продолжают писать в старые группы. Для таких ситуаций в интерфейсе предусмотрена возможность запуска перераспределения таблеток по группам хранения. При нажатии на кнопку **Reassign Groups** появится окно с параметрами для балансировки:

* **Storage pool** — пул групп хранения для балансировки.
* **Storage group** — если предыдущий пункт не указан, можно указать отдельно только одну группу.
* **Type** — тип таблеток, для которых будет производиться балансировка.
* **Channels** — диапазон [каналов](../../concepts/glossary.md#channel), для которых будет производиться балансировка.
* **Percent** — процент от общего количества каналов таблеток, которые переедут в результате балансировки.
* **Inflight** — количество таблеток, одновременно переезжающих на другие группы.

После указания всех параметров, следует нажать сначала "Query", который покажет количество каналов, попавших под переезд, и разблокирует кнопку "Reassign".
При нажатии которой начнется перераспределение.

## Balancer

При нажатии на кнопку **Balancer** появится окно со следующими элементами:

* **Run Balancer** — ручной запуск балансировки таблеток по узлам с заданным ограничением на число перемещений таблеток.
* **Rebalance ALL tablets FROM SCRATCH** — перезапуск сразу всех таблеток базы. Позволяет быстро получить равномерное распределение таблеток ценой кратковременной недоступности базы. *Не рекомендуется к использованию в production-окружении.*
* **Latest tablet moves** — последние 5 перемещённых таблеток.

## Settings {#settings}

На странице **Settings** представлен список параметров конфигурации Hive, которыми можно управлять через интерфейс. Для каждого параметра указано три значения: текущее значение, значение из [конфигурации {{ ydb-short-name }}](../../reference/configuration/hive.md) и значение по умолчанию. Параметры, значения которых выставлены через интерфейс, выделены полужирным шрифтом. Выставленные через интерфейс значения имеют приоритет над значениями из конфигурации {{ ydb-short-name }}. Внесение изменений в настройки через интерфейс не изменяет значения в конфигурации. С описанием параметров можно ознакомиться в [описании конфигурации](../configuration/hive.md).

Также на этой странице представлена таблица типов таблеток и видов метрик, с помощью которой можно управлять тем, какие метрики учитываются для каких типов таблеток.
