## Глобальные {#pragmas}

### AutoCommit {#autocommit}

| Тип значения | По умолчанию |
| --- | --- |
| Флаг | false |

Автоматически выполнять [COMMIT](../../select/index.md#commit) после каждого выражения.

### TablePathPrefix {#table-path-prefix}

| Тип значения | По умолчанию |
| --- | --- |
| Строка | — |

Добавить указанный префикс к путям таблиц внутри кластеров. Работает по принципу объединения путей в файловой системе: поддерживает ссылки на родительский каталог `..` и не требует добавления слеша справа. Например,

`PRAGMA TablePathPrefix = "home/yql";
SELECT * FROM test;`

Префикс не добавляется, если имя таблицы указано как абсолютный путь (начинается с /).

### UDF {#udf}

| Тип значения | По умолчанию | Статическая /<br/>динамическая |
| --- | --- | --- |
| Строка | — | Статическая |
| Строка - имя префикса, добавляемого ко всем модулям | "" | Статическая |

Импорт всех UDF из указанной приложенной к запросу скомпилированной под Linux x64 разделяемой библиотеки (.so).
При указании префикса, он добавляется перед названием всех загруженных модулей, например, CustomPrefixIp::IsIPv4 вместо Ip::IsIPv4.
Указание префикса позволяет подгрузить одну и ту же UDF разных версий.

### UseTablePrefixForEach {#use-table-prefix-for-each}

| Тип значения | По умолчанию |
| --- | --- |
| Флаг | false |

EACH использует [TablePathPrefix](#table-path-prefix) для каждого элемента списка.

### Warning {#warning}

| Тип значения | По умолчанию |
| --- | --- |
| 1. Действие<br/>2. Код предупреждения либо символ "*"| — |

Действие:
* `disable` — отключить;
* `error` — приравнять к ошибке;
* `default` — вернуть поведение по умолчанию.

Код предупреждения возвращается вместе с самим текстом (в веб-интерфейсе отображается справа).

Пример:
`PRAGMA Warning("error", "*");`
`PRAGMA Warning("disable", "1101");`
`PRAGMA Warning("default", "4503");`

В данном случае все предупреждения будут считаться ошибками, за исключением предупреждение с кодом `1101`, которое будет отключено, и `4503`, которое будет обрабатываться по умолчанию (то есть останется предупреждением). Поскольку предупреждения могут добавляться в новых релизах YQL, следует с осторожностью пользоваться конструкцией `PRAGMA Warning("error", "*");` (как минимум покрывать такие запросы автотестами).

{% include [issue_protos.md](issue_protos.md) %}

### Greetings {#greetings}

| Тип значения | По умолчанию |
| --- | --- |
| Текст | — |

Выдать указанный текст в качестве Info сообщения запроса.

Пример:
`PRAGMA Greetings("It's a good day!");`

### WarningMsg {#warningmsg}

| Тип значения | По умолчанию |
| --- | --- |
| Текст | — |

Выдать указанный текст в качестве Warning сообщения запроса.

Пример:
`PRAGMA WarningMsg("Attention!");`

{% if feature_mapreduce %}
### DqEngine {#dqengine}

| Тип значения | По умолчанию |
| --- | --- |
| Строка disable/auto/force | "auto" |

При значении "auto" включает новый движок вычислений. Вычисления по возможности делаются без создания map/reduce операций. При значении "force" вычисление идет в новый движок безусловно.
{% endif %}

{% if feature_join %}
### SimpleColumns {#simplecolumns}

`SimpleColumns` / `DisableSimpleColumns`

| Тип значения | По умолчанию |
| --- | --- |
| Флаг | true |

При использовании `SELECT foo.* FROM ... AS foo` убрать префикс  `foo.` у имен результирующих колонок.

Работает в том числе и для [JOIN](../../join.md), но в этом случае имеет право упасть в случае конфликта имен (который можно разрешить с помощью [WITHOUT](../../select/without.md) и переименования колонок). Для JOIN в режиме SimpleColumns производится неявный Coalesce для ключевых колонок: запрос `SELECT * FROM T1 AS a JOIN T2 AS b USING(key)` в режиме SimpleColumns работает как `SELECT a.key ?? b.key AS key, ... FROM T1 AS a JOIN T2 AS b USING(key)`

### CoalesceJoinKeysOnQualifiedAll

`CoalesceJoinKeysOnQualifiedAll` / `DisableCoalesceJoinKeysOnQualifiedAll`

| Тип значения | По умолчанию |
| --- | --- |
| Флаг | true |

Управляет неявным Coalesce для ключевых колонок `JOIN` в режиме SimpleColumns. Если флаг установлен, то Coalesce ключевых колонок происходит при наличии хотя бы одного выражения вида `foo.*` или `*` в SELECT - например `SELECT a.* FROM T1 AS a JOIN T2 AS b USING(key)`. Если флаг сброшен, то Coalesce ключей JOIN происходит только при наличии '*' после `SELECT`

### StrictJoinKeyTypes
`StrictJoinKeyTypes` / `DisableStrictJoinKeyTypes`

| Тип значения | По умолчанию |
| --- | --- |
| Флаг | false |

Если флаг установлен, то [JOIN](../../join.md) будет требовать строгого совпадения типов ключей.
По умолчанию JOIN предварительно конвертирует ключи к общему типу, что может быть нежелательно с точки зрения производительности.
StrictJoinKeyTypes является [scoped](#pragmascope) настройкой.

{% endif %}

### AnsiInForEmptyOrNullableItemsCollections

| Тип значения | По умолчанию |
| --- | --- |
| Флаг | false |

Наличие этой прагмы приводит поведение оператора `IN` в соответствие со стандартом в случае наличия `NULL` в левой или правой части оператора `IN`. Также изменено поведение `IN` в случае, когда справа был Tuple с элементами разных типов. Примеры:

`1 IN (2, 3, NULL) = NULL (было Just(False))`
`NULL IN () = Just(False) (было NULL)`
`(1, null) IN ((2, 2), (3, 3)) = Just(False) (было NULL)`

Подробнее про поведение `IN` при наличии `NULL`ов в операндах можно почитать [здесь](../../expressions.md#in). Явным образом выбрать старое поведение можно указав прагму `DisableAnsiInForEmptyOrNullableItemsCollections`. Если никакой прагмы не задано, то выдается предупреждение и работает старый вариант.

### AnsiRankForNullableKeys

| Тип значения | По умолчанию |
| --- | --- |
| Флаг | false |

Приводит поведение RANK/DENSE_RANK в соответствие со стандартом при наличии опциональных типов в ключах сортировки окна или в аргументе этих оконных функций. А именно:
* типом результата всегда является Uint64, а не Uint64?;
* null-ы в ключах считаются равными друг другу (текущая реализация возвращает NULL).
Явным образом выбрать старое поведению можно указав прагму `DisableAnsiRankForNullableKeys`. Если никакой прагмы не задано, то выдается предупреждение и работает старый вариант.

### AnsiCurrentRow

| Тип значения | По умолчанию |
| --- | --- |
| Флаг | false |

Приводит неявное задание рамки окна при наличии ORDER BY в соответствие со стандартом.
Если AnsiCurrentRow не установлен, то окно `(ORDER BY key)` эквивалентно `(ORDER BY key ROWS BETWEEN UNBOUNDED PRECEDING AND CURRENT ROW)`.
Стандарт же требует, чтобы такое окно вело себя как `(ORDER BY key RANGE BETWEEN UNBOUNDED PRECEDING AND CURRENT ROW)`.
Разница состоит в трактовке `CURRENT ROW`. В режиме `ROWS` `CURRENT ROW` трактуется буквально – текущая строка в партиции.
А в режиме `RANGE` конец рамки `CURRENT ROW` означает "последняя строка в партиции с ключом сортировки, равным текущей строке".

### OrderedColumns {#orderedcolumns}
`OrderedColumns` / `DisableOrderedColumns`

Выводить [порядок колонок](../../select/index.md#orderedcolumns) в SELECT/JOIN/UNION ALL и сохранять его при записи результатов. По умолчанию порядок колонок не определен.

### PositionalUnionAll {#positionalunionall}

Включить соответствующий стандарту поколоночный режим выполнения [UNION ALL](../../select/index.md#unionall). При этом автоматически включается
[упорядоченность колонок](#orderedcolumns).

### RegexUseRe2

| Тип значения | По умолчанию |
| --- | --- |
| Флаг | false |

Использовать Re2 UDF вместо Pcre для выполнения SQL операторов `REGEX`,`MATCH`,`RLIKE`. Re2 UDF поддерживает корректную обработку Unicode-символов в отличие от используемой по умолчанию Pcre UDF.

### ClassicDivision

| Тип значения | По умолчанию |
| --- | --- |
| Флаг | true |

В классическом варианте результат целочисленного деления остаётся целочисленным (по умолчанию).
Если отключить — результат всегда становится Double.
ClassicDivision является [scoped](#pragmascope) настройкой.

### CheckedOps

| Тип значения | По умолчанию |
| --- | --- |
| Флаг | false |

При включенном режиме если в результате выполнения агрегационных функций SUM/SUM_IF, бинарных операций `+`,`-`,`*`,`/`,`%` или унарной операции `-` над целыми числами происходит выход за границы целевого типа аргументов или результата, то возвращается `NULL`.
Если отключить - переполнение не проверяется.
Не влияет на операции с числами с  плавающей точкой или `Decimal`.
CheckedOps является [scoped](#pragmascope) настройкой.

### UnicodeLiterals

`UnicodeLiterals`/`DisableUnicodeLiterals`

| Тип значения | По умолчанию |
| --- | --- |
| Флаг | false |

При включенном режиме строковые литералы без суффиксов вида "foo"/'bar'/@@multiline@@ будут иметь тип `Utf8`, при выключенном - `String`.
UnicodeLiterals является [scoped](#pragmascope) настройкой.

### WarnUntypedStringLiterals

`WarnUntypedStringLiterals`/`DisableWarnUntypedStringLiterals`

| Тип значения | По умолчанию |
| --- | --- |
| Флаг | false |

При включенном режиме для строковых литералов без суффиксов вида "foo"/'bar'/@@multiline@@ будет генерироваться предупреждение. Его можно подавить, если явно выбрать суффикс `s` для типа `String`, либо `u` для типа `Utf8`.
WarnUntypedStringLiterals является [scoped](#pragmascope) настройкой.

### AllowDotInAlias

| Тип значения | По умолчанию |
| --- | --- |
| Флаг | false |

Разрешить использовать точку в именах результирующих колонок. По умолчанию отключено, т.к. дальнейшее использование таких колонок в JOIN полностью не реализовано.

### WarnUnnamedColumns

| Тип значения | По умолчанию |
| --- | --- |
| Флаг | false |

Генерировать предупреждение если для безымянного выражения в `SELECT` было автоматически сгенерировано имя колонки (вида `column[0-9]+`).

### GroupByLimit

| Тип значения | По умолчанию |
| --- | --- |
| Положительное число | 32 |

Увеличение лимита на число  группировок в [GROUP BY](../../group_by.md).

{% if feature_group_by_rollup_cube %}

### GroupByCubeLimit

| Тип значения | По умолчанию |
| --- | --- |
| Положительное число | 5 |

Увеличение лимита на число размерностей [GROUP BY](../../group_by.md#rollup-cube-group-sets).

Использовать нужно аккуратно, так как вычислительная сложность запроса растет экспоненциально по отношению к числу размерностей.

{% endif %}
