## Изменения в типах

Добавлены линейные типы.

## Изменения во встроенных функциях

* Добавлены функции `WithSideEffects`/`WithSideEffectsMode` для работы с побочными эффектами.
* Добавлены функции для создания новых словарей на основе существующих с модификацией содержимого: `DictInsert`/`DictUpsert`/`DictUpdate`/`DictRemove`.
* Добавлены функции для работы с изменяемыми словарями с использованием линейных типов.
* Добавлена функция `Block` для выполнения блока кода с использованием анонимных зависимых узлов.
* Добавлены функции `ToDynamicLinear`/`FromDynamicLinear` для преобразования между линейными типами.
* Добавлены функции `LinearType`/`DynamicLinearType` для построения линейных типов.
* Добавлены функции `LinearTypeHandle`/`DynamicLinearTypeHandle` для построения линейных типов во время кодогенерации.
* Добавлена функция `LinearItemType` для получения типа параметра из линейного типа.
* Добавлена функция `Concat` для конкатенации строк.
* Добавлена функция `NullIf`.

## Изменения в выражении NOT NULL

* Выражение `x NOT NULL` вместо предупреждения будет генерировать ошибку. Для исправления необходимо заменить на `x IS NOT NULL`.

## Изменения в PRAGMA

Добавлена PRAGMA `SimplePg`, позволяющая импортировать все функции из модуля `SimplePg` в глобальную область видимости функций.

## Добавлен модуль SimplePg {#simple-pg-module}

* В нем добавлены функции `now`, `to_date`, `round`, `date_trunc`, `floor`, `ceil`, `to_char`, `date_part`.
* Для функций, доступных через модули `SimplePg` или `Pg`, выдается расширенное сообщение об ошибке при использовании ее в глобальной области видимости.
