## Партиции {#partitions}

Следующая системная таблица хранит детализированную информацию об отдельных [партициях](../../../concepts/datamodel/table.md#partitioning) всех таблиц базы данных:

* `partition_stats` — cодержит информацию о моментальных метриках и кумулятивные счетчики операций. К первым относятся, например, данные о нагрузке на CPU или количестве выполняемых [транзакций](../../../concepts/transactions.md). Ко вторым — общее количество прочитанных строк.

Предназначена для выявления различных неравномерностей в нагрузке на партицию или отображения размера данных в ней.

Кумулятивные поля (`RowReads`, `RowUpdates` и т.д.) хранят накопленные значения с момента последнего старта таблетки, обслуживающей партицию.

Структура таблицы:

Поле | Описание
--- | ---
`OwnerId` | Идентификатор SchemeShard, обслуживающего таблицу.<br>Тип: `Uint64`.<br>Ключ: `0`. 
`PathId` | Идентификатор пути в SchemeShard.<br>Тип: `Uint64`.<br>Ключ: `1`. 
`PartIdx` | Порядковый номер партиции.<br>Тип: `Uint64`.<br>Ключ: `2`.
`DataSize` | Приблизительный размер партиции в байтах.<br>Тип: `Uint64`.
`RowCount` | Приблизительное количество строк.<br>Тип: `Uint64`.
`IndexSize` | Размер индекса партиции в таблетке.<br>Тип: `Uint64`.
`CPUCores` | Double Моментальное значение нагрузки на партицию (доля ядра)
`TabletId` | Идентификатор таблетки, обслуживающей партицию.<br>Тип: `Uint64`.
`Path` | Полный путь к таблице.<br>Тип: `Utf8`.
`NodeId` | Идентификатор ноды, на которой в данный момент обслуживается партиция.<br>Тип: `Uint32`.
`StartTime` | Последний момент запуска таблетки, обслуживающей партицию.<br>Тип: `Timestamp`.
`AccessTime` | Последний момент чтения из партиции.<br>Тип: `Timestamp`.
`UpdateTime` | Последний момент записи в партицию.<br>Тип: `Timestamp`.
`RowReads` | Количество точечных чтений с момента старта таблетки партиции.<br>Тип: `Uint64`.
`RowUpdates` | Количество записанных строк с момента старта.<br>Тип: `Uint64`.
`RowDeletes` | Количество удалённых строк с момента старта.<br>Тип: `Uint64`.
`RangeReads` | Количество чтений диапазонов строк с момента старта.<br>Тип: `Uint64`.
`RangeReadRows` | Количество строк, прочитанных в диапазонах с момента старта.<br>Тип: `Uint64`.
`InFlightTxCount` | Количество транзакций, находящихся в процессе исполнения.<br>Тип: `Uint64`.
`ImmediateTxCompleted` | Количество завершившихся одношардовых транзакций с момента старта.<br>Тип: `Uint64`.
`CoordinatedTxCompleted` | Количество завершившихся координируемых транзакций с момента старта.<br>Тип: `Uint64`.
`TxRejectedByOverload` | Количество транзакций, отменённых по причине слишком высокой нагрузки (с момента старта).<br>Тип: `Uint64`.
`TxRejectedByOutOfStorage` | Количество транзакций, отменённых из-за нехватки места (с момента старта).<br>Тип: `Uint64`.
