# Системные требования и рекомендации

В данном разделе приводятся рекомендации для развертывания {{ ydb-short-name }}.

## Аппаратная конфигурация {#hardware}

Необходимое количество серверов и дисков определяется требованиями к отказоустойчивости. Подробнее читайте в разделе [{#T}](topology.md).

* **Процессор**

  {{ ydb-short-name }} сервер может быть запущен только на процессорах с архитектурой x86-64 с поддержкой AVX2 инструкций (Intel Haswell (4 поколение) и более поздние, AMD EPYC и более поздние).

  ARM архитектура в настоящее время не поддерживается.

* **Оперативная память**

  Рекомендуется использовать оперативную память с поддержкой коррекции ошибок (ECC) для защиты от аппаратных сбоев.

* **Дисковая подсистема**

  {{ ydb-short-name }} сервер может быть запущен на серверах с дисками любого типа (HDD/SSD/NVMe). Однако мы рекомендуем использовать диски SSD/NVMe для большей производительности.

  Минимальный размер диска должен быть не менее 80 ГБ, при меньшем размере, узел не сможет использовать устройство. Корректная и бесперебойная работа с дисками минимального размера не гарантируется. Использовать такие диски рекомендуется исключительно в тестовых целях. Для эффективной работы YDB рекомендуется использовать диски размером более 800 ГБ как блочные устройства.

  {{ ydb-short-name }} не использует файловую систему для хранения данных и работает с диском напрямую. Поэтому не следует монтировать файловую систему или выполнять другие операции с разделом, который использует {{ ydb-short-name }}. Так же не рекомендуется делить блочное устройство с другими процессами - это может приводить к существенному ухудшению производительности.

## Программная конфигурация {#software}

{{ ydb-short-name }} сервер может быть запущен на серверах с операционной системой Linux с ядром 4.4 и выше.

Операционные системы macOS и Windows в данный момент не поддерживаются.
