
## Архитектура {{ ydb-short-name }} в разных режимах работы

### Разделение compute и storage слоев {#separate-layers}

Важно понимать, что в YDB явно выделены слои storage и compute. Storage слой отвечает за надежное хранение данных на устройствах хранения и репликацию данных между узлами для обеспечения отказоустойчивости.

В YDB данные пользователя хранятся в таблицах, таблицы партицированы. Шард — это сущность, которая отвечает за хранение партиции таблицы (обычно, одной). За изменение данных в шарде отвечает такая сущность как Таблетка — это компонент, реализующий согласованное изменение данных в шарде и решающий проблему распределенного консенсуса. На инстанс таблетки можно смотреть как на объект, который порожден в адресном пространстве процесса и потребляет процессорные ресурсы и оперативную память. Все свое состояние Таблетка хранит в storage слое. Это, в том числе, означает, что инстанс Таблетки может быть поднят в произвольном процессе, откуда доступен storage слой. Compute слой YDB по сути состоит из Таблеток и слоя выполнения YQL-запросов.

Стоит отметить, что понятие базы данных состоит не только из пользовательских таблиц и, соответственно, Таблеток обслуживающих эти таблицы, но и определенных системных сущностей. Например, есть Таблетка SchemeShard, которая обслуживает схему данных всех таблиц, есть система координации распределенных транзакций, элементы которых также представляют собой Таблетки.

### Dedicated режим работы YDB {#dedicated}

Режим работы Dedicated предполагает, что ресурсы на инстансы Таблеток и на выполнение YQL-запросов выбираются из явно выделенных для базы данных compute ресурсов. Под compute ресурсами понимаются виртуальные машины, обладаемые определенным количеством vCPU и памяти. Задача выбора оптимального количества ресурсов для базы данных в настоящий момент лежит на пользователе. Если ресурсов будет недостаточно для обслуживания подаваемой нагрузки, то latency запросов начнет увеличиваться, а в пределе будет отказ в обслуживании запросов, например с кодом возврата ```OVERLOADED```. Пользователь может добавить compute ресурсы (ВМ) в базу данных в UI или CLI для того, чтобы обеспечить базу данных необходимым количеством вычислительных ресурсов. Добавление compute ресурсов в базу данных происходит относительно быстро и сопоставимо со временем запуска ВМ. Далее YDB автоматически отбалансирует Таблетки по кластеру с учетом добавленных ресурсов.

### Serverless режим работы YDB {#serverless}

В Serverless режиме работы инфраструктура YDB определяет сколько вычислительных ресурсов необходимо выделить для обслуживания пользовательской базы. Количество выделенных ресурсов может быть как очень большим (произвольное количество ядер), так и очень маленьким (значительно менее одного ядра). Если пользователь создал базу данных из одной таблицы с одной записью в ней, при этом выполняет запросы к базе крайне редко, то YDB по сути тратит незначительный объем памяти на инстансы Таблеток, которые входят в состав пользовательской базы. Это возможно за счет того, что компоненты пользовательской базы представляют собой объекты, а не процессы. Если нагрузка возрастает, то компоненты базы начинают потреблять больше процессорного времени и памяти. Если нагрузка возратает до пределов, когда ресурсов ВМ не хватает, инфраструктура YDB имеет возможность гранулированно балансировать систему, порождая инстансы Таблеток на других ВМ.

Подобная технология позволяет очень плотно упаковывать виртуальные сущности (инстансы Таблеток) в физические ресурсы на основе реального потребления, что дает возможность выставлять счет пользователю за выполненные операции, а не за выделенные ресурсы.