---
title: "Инструкция по инициации сервиса Health Check API в {{ ydb-short-name }}"
description: "Из статьи вы узнаете, как инициировать проверку при помощи встроенной системы самодиагностики Health Check API в {{ ydb-short-name }}."
---

# Health Check API

{{ ydb-short-name }} имеет встроенную систему самодиагностики, с помощью которой можно получить краткий отчет о состоянии базы данных и информацию об имеющихся проблемах.

Для инициации проверки необходимо сделать вызов метода `SelfCheck` из сервиса `Ydb.Monitoring`. Также необходимо передать имя проверяемой БД стандартным способом.

В результате вызова этого метода будет возвращена следующая структура:

```protobuf
message SelfCheckResult {
    SelfCheck.Result self_check_result = 1;
    repeated IssueLog issue_log = 2;
}
```

Поле `self_check_result` типа `enum` содержит результат проверки БД:

* `GOOD`  —  проблем не обнаружено.
* `DEGRADED` — обнаружена деградация одной из систем базы, но база продолжает функционировать (например, допустимая потеря диска).
* `MAINTENANCE_REQUIRED` — обнаружена серьезная деградация, есть риск потери доступности, требуется вмешательство человека.
* `EMERGENCY` — в базе данных обнаружена серьезная проблема, полная или частичная потеря доступности.

Поле `issue_log` в случае обнаружения проблем будет содержать описания проблем следующей структуры:

```protobuf
message IssueLog {
    string id = 1;
    StatusFlag.Status status = 2;
    string message = 3;
    Location location = 4;
    repeated string reason = 5;
    string type = 6;
    uint32 level = 7;
}
```

* `id` — уникальный идентификатор проблемы в рамках данного ответа.
* `status` — статус (серьезность) текущей проблемы. Может принимать одно из следующих значений:
  * `RED` — компонента неисправна или недоступна.
  * `ORANGE` — серьезная проблема, мы в одном шаге от потери доступности. Возможно требуется вмешательство.
  * `YELLOW` — небольшая проблема, не создающая риски для доступности. Рекомендуется продолжить наблюдение за проблемой.
  * `BLUE` — временная легкая деградация, не влияющая на доступность базы.
  * `GREEN` — проблемы не обнаружено.
  * `GREY` — статус определить не удалось (проблема с самим механизмом самодиагностики).
* `message` — [текст, описывающий проблему](#problems).
* `location` — местоположение проблемы.
* `reason` — возможные идентификаторы вложенных проблем, которые привели к текущей проблеме.
* `type` — категория проблемы (по подсистемам).
* `level` — глубина вложенности проблемы.

## Возможные проблемы {#problems}

* `Pool usage over 90/95/99%` — один из CPU пулов перегружен.
* `System tablet is unresponsive / response time over 1000ms/5000ms` — системная таблетка не отвечает или отвечает долго.
* `Tablets are restarting too often` — таблетки слишком часто перезапускаются.
* `Tablets/Followers are dead` — таблетки не запущены (или не могут быть запущены).
* `Node is restarting too often` — узлы слишком часто перезапускаются.
* `The number of node restarts has increased` — количество рестартов ноды превысило порог.
* `LoadAverage above 100%` — физический хост перегружен.
* `There are no compute nodes` — у базы нет нод для запуска таблеток.
* `PDisk state is ...` — сообщает о проблемах с физическим диском.
* `PDisk is not available` — отсутствует физический диск.
* `Available size is less than 12%/9%/6%` — заканчивается свободное место на физическом диске.
* `VDisk is not available` — отсутствует виртуальный диск.
* `VDisk state is ...` — сообщает о проблемах с виртуальным диском.
* `DiskSpace is ...` — сообщает о проблемах с местом на виртуальном диске.
* `Storage node is not available` — отсутствует нода с дисками.
* `Replication in progress` — диск в процессе репликации.
* `Group has no redundancy` — группа хранения потеряла избыточность.
* `Group failed` — группа хранения потеряла целостность.
* `Group degraded` — в группе недоступно допустимое число дисков.
* `The nodes have a time difference of ... ms` — расхождение времени на узлах, что может приводить к возможным проблемам с координацией распределённых транзакций.
