# Описание релиза 25.2

Основной сценарий — построение КХД, где важна возможность обрабатывать большие массивы данных, важна быстрая загрузка данных в пакетном или в потоковом режиме. Также {{ydb-short-name}} оптимизирован под сценарий витрин данных, показывая результаты, сопоставимые с ведущими мировыми производителями баз данных. Кроме транзакционных гарантий, типичных для баз данных, {{ydb-short-name}} предоставляет гарантии транзационной передачи данных между таблицами и топиками.

{{ydb-short-name}} предоставляет независимое хранение данных в колоночном формате со сжатием, партиционирование данных для равномерного распределеная данных по кластеру. Распределенное исполнение и JOIN'ы запросов, продвинутый Cost based optimizer и spilling на диск позволяют выполнять запросы на больших объемах данных.

Доступно большое число интеграций с различными системами покрывают сценарии BI, инжиниринга и исследований данных

## Возможности

В этом релизе YDB делает значительный шаг в сторону поддержки современных аналитических сценариев.  Колоночные таблицы, доступные по умолчанию, стоимостной оптимизатор, spilling, новые интеграции — всё это позволяет эффективно выполнять сложную аналитику на больших объёмах данных.

1. Колоночные таблицы — теперь доступны по умолчанию и поддерживают больше возможностей

1.1 Хранение и организация данных

Независимое хранение столбцов с эффективным сжатием lz4 — снижает объём хранилища и ускоряет чтение только нужных полей.

Партиционирование по хешу от первичного ключа — обеспечивает равномерное распределение нагрузки при вставке и чтении.

1.2 Производительность и масштабирование

Массивно-параллельное чтение по всем узлам кластера — ускоряет выполнение тяжёлых аналитических запросов.

Поддержка пакетной записи (BulkUpsert) — позволяет быстро загружать большие объёмы данных.

1.3 Согласованность и параллелизм

Уровень изоляции Serializable — гарантирует максимальную согласованность при параллельных операциях, предотвращая аномалии чтения.

1.4 Языковая и типовая поддержка

Расширена поддержка DDL и DML: INSERT, UPSERT, UPDATE, DELETE, CREATE TABLE AS SELECT, RENAME TABLE и другие.

Добавлена поддержка типов DateTime64 и Parametrized Decimal — для высокой точности и широкого диапазона значений.

1.5 Управление жизненным циклом данных

Поддержка TTL — автоматическое удаление устаревших записей по истечении срока хранения.

2. Стоимостной оптимизатор

Современный оптимизатор, выбирающий лучший план выполнения запроса на основе оценки стоимости операций.

Автоматическое обновление базовой статистики по таблицам для точной оценки.

Поддержка hints — возможность влиять на выбор плана.

3. Spilling — обработка данных больше, чем оперативная память

Механизм вытеснения промежуточных данных (сортировки, джойны, агрегации) на диск.

Позволяет выполнять сложные аналитические запросы над объёмами, превышающими доступную память на узле.

4. Интеграции для data-инженеров и аналитиков

4.1 Инструменты анализа

Поддержка BI-систем: DataLens, Apache Superset.

Работа из Jupyter Notebook через pandas и JupySQL с помощью диалекта ydb-sqlalchemy.

4.2 Data-платформы

Интеграция с Spark через YDB Spark connector.

Управление трансформациями данных в YDB через dbt с использованием коннектора dbt-ydb.

Массивно-параллельный импорт данных из S3 в колоночные таблицы, а также их экспорт вS3.

4.3 Оркестрация

Запуск и мониторинг задач из Apache Airflow через apache-airflow-providers-ydb.

Актуализация витрин из OLTP-таблиц и внешних систем без задержек с помощью встроенного механизма TRANSFER.

5. Администрирование и управление нагрузкой

Наблюдаемость: метрики, профили выполнения, диагностика запросов.

Управление памятью: ограничение объёма RAM, выделяемого под колоночные операции.

Управление нагрузкой: контроль числа параллельных запросов.

### Известные ограничения

- Запрещены модифицирующие запросы, затрагивающие одновременно колоночные и строковые таблицы
- Доступен единственный уровень изоляции транзакций - Serializable
- Нет вторичных индексов и фильтров Блума, не доступны оптимизации работы с Json-данными
- Не доступно автоматическое «охлаждение» колоночных данных во внешние хранилища
- Не поддерживаются встроенные команды backup/restore для колоночных таблиц
- Число партиций таблицы задается на старте и его нельзя изменять в процессе работы
- Не рекомендуется в одной базе данных совмещать транзакционные и аналитические нагрузки.
- Materialized Views нет → плановые CTAS/инкрементальные витрины, Transfer-агрегаты.
- Нет поддержки CTE, коррелированных подзапросов.
- Нет поддержки non-equi joins
